Gorputz Hezkuntzaren
  Hiztegia
    Vitoria-Gasteiz, 2012
                        Lan honen bibliografia-erregistroa
      Eusko Jaurlaritzaren Liburutegi Nagusiaren katalogoan aurki daiteke:
                 http://www.euskadi.net/ejgvbiblioteka
Argitaraldia:             1.a , 2012ko urria
Ale-kopurua:              1.500 ale
© argitaraldi honena:     Euskal Autonomia Erkidegoko Administrazio Orokorra
Argitaratzailea:          Eusko Jaurlaritzaren Argitalpen Zerbitzu Nagusia
                          Servicio Central de Publicaciones del Gobierno Vasco
                          Donostia-San Sebastián, 1 - 01010 Vitoria-Gasteiz
Internet:		 www.euskara.euskadi.net/euskalterm
Inprimaketa:              XXXXXXXXXXXXXXXXXXX
ISBN:                     XXXXXXXXXXXXXX
Lege gordailua:           XXXXXXXXX
                          HITZAURREA
H    izkuntza eroso eta erraz hitz egin eta erabiliko bada,
baliabide eta tresna egokiak beharrezkoak dira, eta eginkizun
horretan leku garrantzitsua betetzen dute hiztegiek. Hizkuntzak
etengabe aldatzen dira bizirik badaude, garai eta behar berrie-
tara egokitzeko, eta, horrenbestez, hizkuntza baten moderniza-
zioaren eta eguneratzearen prozesua ez da inoiz amaitzen. Ho-
rregatik, hizkuntzaren altxor lexikoa etengabe elikatu behar da,
hizkuntza bera normalizatzeko batetik eta erabiltzaileen beharrei
erantzuteko bestetik. Horregatik, helburu horri jarraituta argita-
ratzen dugu eskuartean duzun hiztegi hau, zalantzarik gabe, eus-
kararen erabilera erraztuko duena.
Euskara Biziberritzeko Plan Nagusiak, corpus-plangintzari eta
euskararen kalitateari dagokienez, Hiztegi Batua amaitu eta argi-
taratzea, eta datozen urteotarako terminologia-lanaren plangin-
tza egitea agindu zuen (EBPN VI.3.3.a).
Hori horrela, Hizkuntza Politikarako Sailburuordetzak (HPS)
EBPNk agindutakoa gauzatzeko, hainbat ekimen jarri zuen mar-
txan: batetik, “EUSKALTERM Euskal Terminologia Banku Publi-
koa” sortu zuen 2001ean; bestetik, Terminologia Batzordea era-
tu zuen Euskararen Aholku Batzordearen barruan.
                                3
EUSKALTERM erabilera publikoko bankua da, Eusko Jaurlaritzak
bideratu eta sustatu nahi duen terminologiaren produkzioaren, ku-
deaketaren eta hedapenaren muina. Banku hori metodologia eta
irizpide jakin batzuen arabera eguneratu eta elikatzen da, beti ere
Terminologia Batzordeak onartutako jarduketa-planak jarraituz.
Beraz, EUSKALTERM Terminologia Banku Publikoa etengabe
elikatzen eta zabaltzen ari gara Hizkuntza Politikarako Sailbu-
ruordetzatik IVAPekin lankidetzan, euskal terminologiaren nor-
malizazioari eta zabalkundeari ekin eta eusteko. Terminologia
Batzordeari dagokio, bestalde, terminologia-alorrean dauden
lehentasunak finkatzea, lan-proposamenak egin, terminologia-la-
nerako irizpideak ezartzea eta abar.
Lan horren guztiaren emaitza da eskuartean duzuen hiztegi hau.
Hiztegia jorratzen duen eremuko erabiltzaileen premiak asetze-
ko baliagarri izatea nahi genuke, bai eta gure hizkuntzaren nor-
malizazio eta eguneraketaren bidean urrats garrantzitsua izatea
ere. Hiztegi hau eta honekin batera argitaratzen ditugun guztiak
eguneroko jardunean erabiltzera animatzen zaituztegu guztiok,
euskaldunok lexiko gero eta aberatsagoa izan dezagun gure egu-
neroko bizitzan ere.
                               Vitoria-Gasteiz, 2012ko urriaren 1a
Lourdes Auzmendi Ayerbe
Hizkuntza Politikarako sailburuordea
                                 4
                HIZTEGIARI BURUZKO ARGIBIDEAK
 Hiztegi hau UZEI Terminologia eta Lexikografia Zentroak egin du
 EUSKALTERM Terminologia Banku Publikoa (www.euskara.euskadi.net/
 euskalterm) eguneratzeko eta elikatzeko entitate horrek Hizkuntza Politi­
 karako Sailburuordetzarekin (HPS) izenpetutako kontratuen barruan. Kon­
 tratuok HPSk eta IVAPek finantzatu dituzte, bi erakunde horiek si­natutako
 hitzarmenen bidez.
 EUSKALTERM Terminologia Banku Publikoa da Terminologia Batzordeak
 finkatutako terminologia-lana zabaltzeko ardatza. Aldi berean esan behar da
 Terminologia Batzordeak onartutako jarduketa-planen barruan ezarritako
 lehentasunen arabera eguneratzen dela Terminologia Banku Publikoa.
 Euskararen Aholku Batzordeko Terminologia Batzordeak1 euskarazko ter­
minologia-lanerako finkatu zuen metodologiari jarraituta, hiztegi hau, lehe­
nengoz, hizkuntzalariez eta eremuko adituez osatutako batzorde teknikoak
aztertu eta landu zuen, Terminologia Batzordeari behin betiko proposamena
luzatzeko. Normalizazio-prozesuaren azken urratsa Terminologia Batzordeak
onartzea izan da.
Beraz, hemen duzue eremu honetako terminologiaren erabiltzaileei Termi-
­nologia Batzordeak gomendatzen dien terminologia.
 1 176/2007 DEKRETUA, urriaren 16koa, Euskararen Aholku Batzordeari buruzkoa
                                       5
Hiztegian erabilitako ponderazio-markak:
(4) Termino normalizatua / gomendatua
(3) Termino onartua (baina ez lehenetsia, beste bat gomendatzen delako)
Hiztegian erabilitako laburtzapenak:
                eu euskara
                es español
                Sin. sinonimoa
                Ik. ikus
                                     6
        Normalizazioa
Batzorde teknikoa
Alazne Mutiloa (Salesiarrak ikastetxea)
Margari Gomendio (SHEE-IVEF)
Jabier Agirre (UZEI)
Koordinatzailea: Izaskun Osinalde (HPS)
Terminologia Batzordea
Lourdes Auzmendi Ayerbe, Hizkuntza Politikarako
sailburuordea
Ma Encarnacion Echazarra Huguet, IVAPeko zuzendari
nagusia
Ivan Igartua Ugarte, EABko idazkaria
Araceli Díaz de Lezana Fernández de Gamarra,
Hizkuntza Politikarako Sailburuordetzako ordezkaria
Maite Imaz Leunda, IVAPeko ordezkaria
Andoni Sagarna Izagirre, Euskaltzaindiaren ordezkaria
Iker Etxebeste Zubizarreta, Unibertsitate Zerbitzuetarako
Euskal Ikastetxeko (UZEIko) ordezkaria
Xabier Alberdi Larizgoitia, Euskal Herriko Unibertsitateko
Euskara Institutuko ordezkaria
Ibon Olaziregi Salaberria, Hezkuntza, Unibertsitate eta
Ikerketa Sailaren Euskara Zerbitzuaren ordezkaria
Mertxe Olaizola Maiz, aditua
Alberto Atxabal Rada, aditua
Joseba Erkizia Itoitz, aditua
Miel Loinaz Beristain, aditua
Asier Larrinaga Larrazabal, aditua
Alfontso Mujika Etxeberria, aditua
                     7
        uzeiren lankide izan diren adituak
Antton Anasagasti. Durangoko Fr. Juan de Zumarraga Institutuko
      irakaslea
Eneko Garcia. Eibarko kiroldegiko teknikaria
Luis Mari Zulaika. SHEE / IVEFeko irakaslea
                              8
Eremu - zuhaitza
1 Anatomia
  1.1. Hezurrak
  1.2. Giltzadurak
  1.3. Muskuluak
2 Fisiologia
  2.1. Erlaxazioa
  2.2. Arnasketa
  2.3. Gorputzaren garapena
3 Gimnastika
  3.1. Ariketak
  3.2. Aparatuak
  3.3. Jolasak. Jokoak. Kirolak
  3.4. Aisia. Olgeta
4 Kirol-medikuntza
  4.1. Lesioak
  4.2. Errehabilitazioa
5 Sasoian jartzea
  5.1. Fitnessa
  5.2. Aerobica
             9
                      Aurkibidea
Bokabularioa sailka  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  11
  1. Anatomia  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  12
  2. Fisiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  14
  3. Gimnastika . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  20
  4. Kirol-medikuntza  . . . . . . . . . . . . . . . . .  34
  5. Sasoian jartzea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  36
Euskarazko aurkibidea . . . . . . . . . . . . . . . .  40
Gaztelaniazko aurkibidea . . . . . . . . . . . . . .  50
Erreferentzia bibliografikoak . . . . . . . . . . .  59
Bokabularioa sailkaGorputz Hezkuntza
                                1. ANATOMIA
artikulazio                                 9
Ik. giltzadura                              gorputzaren zeharkako
1                                           ardatz (4)
behe-atal (4)                               Irudizko lerro zuzena, plano sagitalaren
es     tren inferior                        perpendikularra eta gorputzaren
                                            grabitate-zentrotik pasatzen dena.
2                                           es    eje transversal del cuerpo
biraketa-ardatz (4)
                                            10
es     eje de rotación
                                            hezur (4)
3                                           es    hueso
enbor (4)
                                            11
es     tronco
                                            kartilago (4)
4                                           es    cartílago
gihar (4)
                                            12
es     masa magra
                                            lotailu (4)
5                                           es    ligamento
giltzadura (4)
                                            13
Sin. artikulazio (4)
es     articulación                         muskulu (4)
                                            Sin. muskulu eskeletiko (4)
6                                           es    músculo; músculo esquelético
goi-atal (4)
                                            14
es     tren superior
                                            muskulu abduktore (4)
7                                           Sin. muskulu urruntzaile (4)
gorputzaren aurretik atzera-                es    músculo abductor; músculo
ko ardatz (4)                                     separador
Irudizko lerro zuzena, plano frontalaren    15
perpendikularra eta gorputzaren
                                            muskulu aduktore (4)
grabitate-zentrotik pasatzen dena.
                                            Sin. muskulu hurbiltzaile (4)
es     eje anteroposterior del cuerpo
                                            es    músculo aductor; músculo
8                                                 aproximador
gorputzaren luzetarako                      16
ardatz (4)                                  muskulu agonista (4)
Irudizko lerro zuzena, plano                es    músculo agonista
horizontalaren perpendikularra eta
gorputzaren grabitate-zentrotik             17
pasatzen dena.                              muskulu antagonista (4)
es     eje longitudinal del cuerpo          es    músculo antagonista
                                         12
                                                  Gorputz Hezkuntza
muskulu eskeletiko                    23
Ik. muskulu                           plano horizontal (4)
                                      Sin. zeharkako plano (4)
muskulu hurbiltzaile
                                      Giza gorputzaren enborra goiko
Ik. muskulu aduktore
                                      eta beheko zatietan banatzen duen
18                                    planoa; plano horretan gertatzen dira
muskulu sinergista (4)                errotazioko mugimenduak.
es    músculo sinergista              es     plano horizontal; plano
                                             transversal
muskulu urruntzaile
Ik. muskulu abduktore                 24
                                      plano sagital (4)
19                                    Gorputza eskuineko eta ezkerreko
muskulu-masa (4)                      aldeetan banatzen duen planoa; plano
es    masa muscular                   horretan gertatzen dira flexioa eta
20                                    estentsioa.
muskulu-zuntz (4)                     es     plano sagital
Sin. zuntz muskular (4)               25
es    fibra muscular                  tendoi (4)
21                                    es     tendón
pelbis-zoru (4)                       zeharkako plano
es    suelo pélvico                   Ik. plano horizontal
22                                    zuntz muskular
plano frontal (4)                     Ik. muskulu-zuntz
Giza gorputza aurreko eta atzeko
aldeetan zatitzen duen planoa;
abdukzio eta adukzioko mugimenduak
plano horretan gertatzen dira.
es    plano frontal
                                   13
Gorputz Hezkuntza
                               2. FISIOLOGIA
26                                           31
abiadura (4)                                 arnas maiztasun (4)
es     velocidad                             Sin. arnasketaren maiztasun (3)
                                             Minutuko ematen diren arnas zikloen
ahalmen fisikoak                             kopurua, hau da zenbat arnas hartze
Ik. gaitasun fisikoak                        eta arnasbotatze egiten diren minutu
27                                           batean. Ariketa fisikoarekin aldatu
albo batera aldentze (4)                     egiten da arnas maiztasuna, baina
es     separación lateral                    egoera normalean adin-tarte bakoitzak
                                             du bere maiztasun propioa (70 ziklo/
28                                           min 5 urteko umeentzat, 55 ziklo/min
albo-flexio (4)                              12-13 urteko gazteentzat eta 40-45
es     flexión lateral                       ziklo/min 25-30 urteko helduentzat).
29                                           es     frecuencia respiratoria
antebertsio (4)                              arnasbotatze
Gorputzaren zeharkako ardatza                Ik. espirazio
mugimendu-ardatz gisa hartuz, gerritik
gorako zatia aurrerantz eramatean            arnasketaren maiztasun
datzan mugimendua.                           Ik. arnas maiztasun
es     anteversión; flexión hacia delante
                                             artikulazioen mugikortasun
30                                           Ik. giltzadura-mugikortasun
arintasun (4)                                32
Gorputzak espazioan duen jarrera
                                             automatismo (4)
eta norabidea abiadura egokiarekin
                                             Sin. keinu automatiko (4)
aldatzeko ahalmena. Horretarako,
                                             es     automatismo; gesto automático
hainbat gaitasun (koordinazioa,
abiadura, indarra eta malgutasuna)           33
modu harmoniatsuan konbinatzen               azelerazio (4)
dira.                                        es     aceleración
es     agilidad
                                             34
arnas hartze                                 begi-eskuen arteko koordina-
Ik. inspirazio                               zio (4)
                                             es     coordinación óculo-manual
                                             35
                                             begi-oinen arteko koordina-
                                             zio (4)
                                             es     coordinación óculo-pédica
                                          14
                                                      Gorputz Hezkuntza
36                                       41
bihotz-maiztasun (4)                     errendimendu (4)
Sin. bihotz-taupaden maiztasun (3)       Kirol-ekintza baten edo jarduera
Bihotzak minutuko egiten dituen          fisiko baten emaitza, une jakin batean.
taupaden kopurua. Bihotz-taupaden        Parametro fisikoak zein fisiologikoak
edo bihotz-zikloen osagaien              erabiliz neurtu edo agerian jar daiteke:
erregulartasuna ere hartzen ditu         esate baterako, minutuko arnas
kontuan.                                 bolumena edo bihotz-maiztasuna,
es     frecuencia cardiaca               mugitutako halteren pisua edo proba
                                         jakin batean lortutako emaitza.
bihotz-taupaden maiztasun                es     rendimiento
Ik. bihotz-maiztasun
                                         42
37
                                         erresistentzia aerobiko (4)
doitasun (4)                             es     resistencia aeróbica
Mugimendu bat denborazko eta
espaziozko zehaztasun jakin batzuetan    43
egiteko ezaugarria.                      erresistentzia anaerobiko (4)
es     precisión                         es     resistencia anaeróbica
elkarrekintza                            44
Ik. interakzio                           erresistentzia-indar (4)
                                         es     fuerza resistencia
38
erlaxatu (4)                             45
es     relajarse                         erretrobertsio (4)
                                         Gorputzaren zeharkako ardatza
39
                                         mugimendu-ardatz gisa hartuz, gerritik
erlaxazio (4)                            gorako zatia atzerantz eramatean datzan
es     relajación                        mugimendua.
40                                       es     retroversión; extensión hacia
erreakzio-ahalmen (4)                           atrás
Sin. erreakzionatzeko gaitasun (4)       46
es     capacidad de reacción             errotazio (4)
erreakzionatzeko gaitasun                es     rotación
Ik. erreakzio-ahalmen                    47
                                         esku nagusi (4)
                                         es     mano dominante
                                         48
                                         espazio-denboren egituraketa (4)
                                         es     estructuración espacio-temporal
                                         49
                                         espirazio (4)
                                         Sin. arnasbotatze (4)
                                         es     espiración
                                      15
Gorputz Hezkuntza
50                                        59
estentsio (4)                             gorputz-enborraren bihur-
es     extensión                          dura (4)
51                                        es     torsión del tronco
estimulu (4)                              60
es     estímulo                           gorputz-eskema (4)
52                                        es     esquema corporal
flexio (4)                                61
es     flexión                            gorputz-irudi (4)
53                                        es     imagen corporal
flexionatu (4)                            62
es     flexionar                          gorpuztasun (4)
54                                        es     corporalidad
gaitasun fisikoak (4)                     63
Sin. ahalmen fisikoak (4)                 grabitate-zentro (4)
es     aptitudes físicas; capacidades     Gorputzaren pisu osoa, edo gorputz-
       físicas                            atal batena, kontzentratzen duen puntu
55                                        teorikoa, normalean pelbis inguruan
                                          kokatu ohi dena. Gorputzeko puntu
gaitasun pertzeptiboak (4)
                                          horretan orekatzen dira goiko eta
es     aptitudes perceptivas
                                          beheko masak.
56                                        es     centro de gravedad
gaitasun psikomotorrak (4)
                                          hautemate
es     aptitudes psicomotrices
                                          Ik. pertzepzio
57
                                          64
garapen motor (4)
                                          hazkunde-erritmo (4)
es     desarrollo motor
                                          es     ritmo de crecimiento
58
                                          65
giltzadura-mugikortasun (4)
                                          ibili (4)
Sin. artikulazioen mugikortasun (4)
                                          es     caminar; marchar
Hezur-giltzaduren eta bizkarrezurraren
prestazio eta ezaugarrietan oinarrituz    66
mugimenduak sortzeko gaitasuna.           ikuseremu (4)
Giltzaduren forma eta egiturak eta        Sin. ikusmen-eremu (4)
muskulu, tendoi eta lokailuen luzera      es     campo visual
eta elastikotasunak osatzen dute
mugikortasunaren oinarria.                ikusmen-eremu
es     movilidad articular                Ik. ikuseremu
                                          67
                                          ikuspen periferiko (4)
                                          es     visión periférica; visión marginal
                                       16
                                                  Gorputz Hezkuntza
68                                   75
indar (4)                            laneko kargak (4)
es     fuerza                        Sin. lan-kargak (4)
                                     es     cargas de trabajo
69
indar esplosibo (4)                  76
es     fuerza explosiva              lateralitate (4)
                                     Gorputzaren alde bat besteari
70
                                     nagusitzea zeregin motorrak egitean.
indar maximo (4)                     Hazkunde neurologikoko prozesu bat
es     fuerza máxima                 da, eta eboluzio bati esker albo bateko
71                                   gorputz-atal bat kontrako aldeko atalari
inspirazio (4)                       nagusitzen zaio, modu naturalean,
Sin. arnas hartze (4)                ariketa fisikoaren bidez zuzendua nahiz
es     inspiración                   indartua izan daitekeen arren.
                                     es     lateralidad
72
interakzio (4)                       77
Sin. elkarrekintza (4)               lokomozio-aparatu (4)
es     interacción                   es     aparato locomotor
jokabide motor                       78
Ik. portaera motor                   malgutasun (4)
                                     Giltzadura bat, minik edo
keinu automatiko                     deserosotasunik sentitu gabe, bere
Ik. automatismo                      mugimendu-zabaltasunik handienean
73                                   mugitzeko gaitasuna. Ikertzaile edo
                                     aditu batzuek malgutasuna oinarrizko
kirol-hastapen (4)
                                     gaitasun fisikotzat jotzen dute; beste
Sin. kirolean haste (4)
                                     batzuentzat, ordea, bigarren mailako
es     iniciación deportiva
                                     gaitasun motorra da, edo gainerako
kirolean haste                       gaitasunak errazten dituen osagaia,
Ik. kirol-hastapen                   mugimenduak erregulatu eta doitzera
                                     mugatzen delako.
74
                                     es     flexibilidad
koordinazio (4)
Gorputzak edo gorputz-atal batek     79
ekintza jakin bat modu orekatuan,    mekanismo erreflexu (4)
harmonikoki eta eraginkortasunez     es     mecanismo reflejo
egiteko duen gaitasuna.
                                     80
es     coordinación
                                     motrizitate (4)
lan-kargak                           Gizabanakoak, gainerako animalia-
Ik. laneko kargak                    espezie gehienek bezala, mugimendu
                                     autogenoak sortzeko duen gaitasuna.
                                     es     motricidad
                                  17
Gorputz Hezkuntza
81                                         87
mugimendu (4)                              O2-kontsumo (4)
Norabide desberdinetan diharduten bi       Sin. oxigeno-kontsumo (4)
indar edo gehiagoren lehiaren ondorioz     es     consumo de O2
gertatzen den fenomenoa, espazioan
                                           88
gorputzak lekuz aldatzen direnean
gauzatzen dena.                            oin nagusi (4)
es    movimiento                           es     pie dominante
                                           89
muskulu-tonu
Ik. tonu muskular                          oinarrizko gaitasun fisiko (4)
                                           es     cualidad física básica
82
                                           90
muskulu-uzkurdura (4)
Muskulu baten ertzak edo muturrak          oreka (4)
laburtzearen ondorioa, estimulu egoki      es     equilibrio
batek, bulkada nerbiosoak normalean,       91
sortua.                                    orientazio espazial (4)
es    contracción muscular                 es     orientación espacial
83                                         92
muskulu-uzkurdura isome-                   oxigeno-bolumen (4)
triko (4)                                  es     volumen de oxígeno
es    contracción muscular isométrica
                                           oxigeno-kontsumo
84                                         Ik. O2-kontsumo
muskulu-uzkurdura isotoniko
es    contracción muscular isotónica       93
                                           oxigeno-zor (4)
85                                         es     deuda de oxígeno
muskuluen elastikotasun (4)
Muskuluak luzatu eta berriro bere          p/m
hasierako atseden-jarrerara itzultzeko     Ik. pultsazio minutuko
duen ahalmena, luzatzea eragin duen        94
indarra amaitu ondoren, betiere luzatze    pertzepzio (4)
hori gehiegizkoa izan ez bada.             Sin. hautemate (4)
es    elasticidad muscular                 es     percepción
86                                         95
neke (4)                                   portaera (4)
Prozesu fisiologiko batek maila jakin      es     comportamiento
batean funtzionatzen jarraitzeko duen
ezintasuna eta/edo gorputz osoak           96
aurrez ezarritako ariketa-intentsitate     portaera motor (4)
bati eusteko duen ezintasuna.              Sin. jokabide motor (4)
es    fatiga                               es     conducta motriz
                                        18
                                                     Gorputz Hezkuntza
97                                        102
pronazio (4)                              tentsio muskular (4)
Eskuen barne-errotazioa, gorputzaren      es    tensión muscular
erdiko marra edo lerrorantz, eskuak
                                          103
aurrera begirako jarreratik abiatuz.
es    pronación                           tonu muskular (4)
                                          Sin. muskulu-tonu (4)
98                                        es    tono muscular
pultsazio minutuko (4)
                                          104
Sin. p/m (4) ; taupada minutuko (3) ;
t/m (3)                                   tonu postural (4)
es    pulsaciones por minuto; p/m         es    tono postural
99                                        105
pultsometro (4)                           uzkurtu (4)
es    pulsómetro; pulsímetro              es    contraerse
100                                       106
sinergia muskular (4)                     zangokaden luzera (4)
es    sinergia muscular                   es    amplitud de la zancada
101                                       107
supinazio (4)                             zurruntze (4)
Besaurrearen mugimendua, eskua            es    agarrotamiento
barrutik kanporantz birarazten duena,
esku-ahurrak aurrealderantz erakutsiz.
es    supinación
t/m
Ik. pultsazio minutuko
taupada minutuko
Ik. pultsazio minutuko
                                       19
Gorputz Hezkuntza
                              3. GIMNASTIKA
108                                       114
abdominal (iz.) (4)                       aireratze (4)
es     abdominal                          es     despegue
109                                       115
abiapuntuko jarrera (4)                   akrobazia (4)
Sin. abiatzeko jarrera (3)                es     acrobacia
es     posición de partida
                                          116
abiatzeko jarrera                         albo-gurpil (4)
Ik. abiapuntuko jarrera                   es     rueda lateral
110                                       117
adierazkortasun (4)                       albo-iraulketa (4)
es     expresividad                       es     volteo lateral
ahalegin                                  118
Ik. esfortzu fisiko                       albo-lekualdatze (4)
                                          Sin. alboranzko desplazamendu (3)
111
                                          es     desplazamiento lateral
ahoz beherako etzanera (4)
Sin. ahuspezko etzanera (4)               119
Sostenguko oinarria kokotsak,             albo-makurdura (4)
bularrak, eta izterren, belaunen nahiz    Sin. albora makurtze (4)
oinen aurrealdeak osatzen duten           es     inclinación lateral
etzateko modua.
es     tumbado boca abajo; decúbito       albora makurtze
       prono; decúbito ventral            Ik. albo-makurdura
112                                       alboranzko desplazamendu
ahoz gorako etzanera (4)                  Ik. albo-lekualdatze
Sostenguko oinarria garondoak,            120
bizkarrak, ipurmasailek, eta izterren,    aldagela (4)
hanken nahiz oinen atzealdeak (orpoek     es     vestuario
alegia) osatzen duten etzateko modua.
es     tumbado boca arriba; decúbito      121
       supino; decúbito dorsal            alderantzizko bermatze (4)
                                          es     apoyo invertido; pino
ahuspezko etzanera
Ik. ahoz beherako etzanera                122
                                          apar-gomazko bloke (4)
113                                       es     bloque de espuma; bloque de
aireko itzulipurdi (4)                           gomaespuma
es     voltereta en el aire
                                       20
                                                       Gorputz Hezkuntza
123                                        132
aparatuko ariketa (4)                      aurreranzko itzulipurdi (4)
es     ejercicio en aparato                es     voltereta adelante
124                                        133
ariketa (4)                                baldartasun motor (4)
es     ejercicio                           es     torpeza motriz
125                                        134
ariketa estatiko (4)                       baloi (4)
es     ejercicio estático                  es     balón
ariketen taula                             135
Ik. gimnastikako taula                     baloi medizinal (4)
                                           Larruzko, gomazko edo plastikozko
arrastaka ibili                            objektu esferikoa, 1 kg-tik 5 kg-ra
Ik. narrasean ibili                        bitarteko pisua izan ohi duena. Indarra
126                                        lantzeko erabiltzen da, ariketa globalen
artaziak egin (4)                          nahiz ariketa lokalizatuen bidez batez
es     hacer tijeras                       ere goiko gorputz-adarretako muskulu-
                                           taldeak, baina baita enborrekoak eta
ataza motor                                zangoetakoak ere, lantzeko.
Ik. zeregin motor                          es     balón medicinal
127                                        136
atsedeneko jarrera (4)                     baloia atzerantz birarazi (4)
es     posición de descanso                es     rodar el balón hacia atrás
128                                        137
atzeranzko itzulipurdi (4)                 baloia aurrerantz birarazi (4)
es     voltereta atrás                     es     rodar el balón hacia delante
129                                        138
aulki suediar (4)                          baloia botatu (4)
Sin. banku suediar (3)                     es     botar el balón
es     banco sueco
                                           139
130                                        baloia jaurti (4)
aurkari (4)                                es     lanzar el balón
Talde baten kontra ari den beste taldea
(edo talde horretako jokalaria).           140
es     adversario; contrario; oponente     baloia lurretik birarazi (4)
                                           es     hacer rodar el balón
131
aurrerantz murgildu (4)                    141
es     lanzarse hacia delante              banakako kirol (4)
                                           es     deporte individual
                                        21
Gorputz Hezkuntza
banku suediar                               150
Ik. aulki suediar                           besoak luzatu (4)
142                                         Sin. besoak zabaldu (4)
                                            es     extender los brazos
barra finko (4)
Gizonezkoen gimnastika artistikoan          besoak zabaldu
erabiltzen den aparatua: 2,75 m-ko          Ik. besoak luzatu
altuera duten bi euskarri finkoren
gainean ezarritako altzairuzko barra        151
zilindrikoa da, eta 2,40 m-ko luzera eta    bira (4)
28 mm-ko zabalera ditu.                     Sin. itzuli (4) ; biraketa (3)
es     barra fija                           Gorputzaren luzetarako ardatzaren
                                            inguruan, inolako puntu finkorik
barra paralelo asimetrikoak                 mantendu gabe, gorputz osoaren
Ik. paralelo asimetrikoak                   lekualdatzea dakarren mugimendu
                                            zirkularra. Eskuinaldera edo
barra paraleloak
                                            ezkerraldera egin daiteke.
Ik. paraleloak
                                            es     giro; vuelta
143
                                            bira egin
behaketa-erregistro (4)
                                            Ik. biratu
es     registro de observación
144                                         biraketa
                                            Ik. bira
belauniko (4)
es     de rodillas; arrodillado             152
145                                         biratu (4)
                                            Sin. bira egin (3)
beldurra kentzeko koltxoi (4)
                                            es     girar
es     colchoneta quitamiedos
                                            153
146
                                            bizkarra kakotu (4)
bermatzeko oin (4)
                                            es     arquear la espalda
es     pie de apoyo
                                            154
147
                                            borondatezko mugimendu (4)
beso egile (4)
                                            Sin. nahitako mugimendu (4)
es     brazo ejecutante; brazo ejecutor
                                            es     movimiento voluntario
148
                                            155
beso jaurtitzaile (4)
                                            bote (4)
es     brazo lanzador
                                            es     bote
149
                                            156
besoak eta zangoak txanda-
                                            bulkada (4)
katze (4)                                   es     impulso
es     alternancia brazo-pierna
                                         22
                                                       Gorputz Hezkuntza
157                                       167
bulkada hartu (4)                         eredu motor (4)
es     tomar impulso                      es     patrón motor
158                                       168
bulkada-fase (4)                          erorketa-fase (4)
es     fase de impulso; fase de batida    es     fase de caída
159                                       erortzeko hobi
defentsa (4)                              Ik. jausleku
es     defensa
                                          169
160                                       erreakzio-abiadura (4)
desplazamendu-abiadura (4)                es     velocidad de reacción
Sin. lekualdatze-abiadura (3)
                                          170
es     velocidad de desplazamiento
                                          errelebo (4)
161                                       es     relevo
diagonal (4)
es     diagonal                           errenkada
                                          Ik. ilara
162
                                          171
egite (4)
es     ejecución                          errepikapen (4)
                                          es     repetición
163
epaile (4)                                eseki
es     juez                               Ik. zintzilikatu
164                                       172
eraginkortasun (4)                        esfortzu fisiko (4)
es     eficacia                           Sin. ahalegin (3)
                                          es     esfuerzo físico
165
eraso (4)                                 173
es     ataque                             eskailera bertikal (4)
                                          es     escalera vertical
166
eraztunak (4)                             174
Gizonezkoen gimnastika artistikoan        eskailera horizontal (4)
erabiltzen den aparatua: portiko          es     escalera horizontal
moduko bat da, bertatik bi kable daude    175
esekita, eta haietako bakoitzak 18 cm-    eskuen gaineko bermatze (4)
ko diametroa eta 28 mm-ko lodiera         es     apoyo de manos
dituen uztai bati eusten dio.
es     anillas                            176
                                          espazioaren okupazio (4)
                                          es     ocupación del espacio
                                       23
Gorputz Hezkuntza
177                                        185
etxeko talde (4)                           gimnastika erritmiko (4)
es     equipo local                        Gimnastikako, balleteko eta dantzako
                                           elementuak konbinatzen dituen
etzanera                                   gimnastikako diziplina; ariketak
Ik. jarrera horizontal                     musikaz lagunduta egiten dira, bakarka
178                                        nahiz taldeka, eta soka, uztaia, baloia,
fantasiazko jolas (4)                      mazoak edo xingola erabiltzen dira.
es     juego de fantasía                   Jatorrian emakumeen diziplina izan
                                           den arren, azken urteotan gizonezkoak
179                                        ere aritzen dira gimnastika erritmikoan.
frisbee (4)                                es     gimnasia rítmica
es     frisbee
                                           186
180                                        gimnastikako aparatu (4)
geldialdi (4)                              Gimnastika artistikoan, ariketak
es     parada                              egiteko erabiltzen diren tresnetako
181                                        bakoitza. Emakumeetan paralelo
gimnasio (4)                               asimetrikoak, oreka-barra, jauzi-
Kirolarien entrenamendurako                zaldia eta zorua bereizi ohi dira, eta
beharrezkoak diren gimnastikako            gizonezkoetan, berriz, jauzi-zaldia,
tresnekin hornitua dagoen kirol-           barra finkoa, zaldi arkuduna, zorua,
instalazioa.                               eraztunak eta paraleloak.
es     gimnasio                            es     aparato de gimnasia
182                                        187
gimnasta (4)                               gimnastikako taula (4)
es     gimnasta                            Sin. ariketen taula (4)
                                           es     tabla de gimnasia; tabla de
183                                               ejercicios
gimnastika (4)
                                           188
Ariketa fisiko sistematizatuen
bitartez gorputza arindu, malgutu eta      goma elastiko (4)
indartzeko artea; aparatu edo tresnekin    es     goma elástica
nahiz gabe egin daiteke.                   189
es     gimnasia                            gora egin (4)
184                                        es     trepar
gimnastika artistiko (4)                   190
Gimnastikako diziplina, hainbat            gorputz-adierazpen (4)
aparatutan ariketak egitean datzana.       es     expresión corporal
es     gimnasia artística
                                           191
                                           gorputzeko higiene (4)
                                           es     higiene corporal
                                        24
                                                       Gorputz Hezkuntza
hanka-puntetan                             199
Ik. oin-puntetan                           ibilaldi neurtu (4)
192                                        es     marcha regulada
harrera (4)                                200
Sin. hartze (3)                            ibilbide (4)
es     recepción                           es     recorrido; trayectoria
hartze                                     201
Ik. harrera                                ibilbideari aurrea hartu (4)
                                           es     anticiparse a la trayectoria
193
hautazko ariketa (4)                       202
es     ejercicio libre                     ibilketa atletiko (4)
                                           Lekualdatze-modalitate bat: bi oinetako
194
                                           batek beti egon behar du zoruarekin
hegaldi (4)
                                           kontaktuan, eta, gorputzaren grabitate-
es     vuelo
                                           zentroa bermatze-oinaren ardatzaren
195                                        gainetik pasatzen den arte, zango hori
hegaldi-fase (4)                           ezin da belaunetik flexionatu.
es     fase de vuelo                       es     marcha atlética
herrestan ibili                            203
Ik. narrasean ibili                        igotzeko soka (4)
                                           es     cuerda de trepa
196
herri-kirol jaialdi (4)                    204
es     festival de deporte popular         ilara (4)
                                           Sin. errenkada (4)
197                                        es     hilera
horma-barrak (4)
Pareta baten kontra ezarritako zurezko     205
sare-modukoa. 1 m-ko zabalera duten        imitaziozko jolas (4)
hiru gorputzez osatua dago, eta gorputz    es     juego de imitación
bakoitzak 10 maila ditu. Malgutasuna       206
lantzeko, abdominalak egiteko
                                           indargetze (4)
edota giza gorputzaren muskulatura
                                           es     amortiguación
indartzeko erabiltzen da.
es     espalderas                          207
                                           iraulketa (4)
198
                                           Gorputz osoa bere zeharkako
ibilaldi (4)
                                           ardatzaren gainean lekuz aldatzea
Luzera eta intentsitate oso aldakorreko
                                           eragiten duen mugimendu zirkularra,
txango edo paseoa.
                                           ardatz horizontalean gertatzen dena.
es     marcha
                                           Aurreranzko nahiz atzeranzko iraulketa
                                           izan daiteke.
                                           es     volteo
                                        25
Gorputz Hezkuntza
208                                      215
itu (4)                                  jauzi egin (4)
es     blanco; diana                     Sin. salto egin (4)
                                         es     saltar
itzuli
Ik. bira                                 jauzi egiteko tranpolin
                                         Ik. tranpolin
209
itzulipurdi (4)                          216
Zeharkako ardatzaren inguruan eta        jauzi nagusi (4)
eskuak, bizkarra eta burua bermatuz      Gimnastikan, gorputzaren zeharkako
egindako 360o-ko biraketa. Aurrerantz    ardatzaren inguruan airean biraketa
nahiz atzerantz egin daiteke.            osoa egitean datzan ariketa; edozein
es     voltereta                         aparatutan egin daiteke.
                                         es     mortal; salto mortal
210
jarrera (4)                              217
es     actitud                           jauzi nagusi bikoitz (4)
                                         es     doble salto mortal
211
jarrera (4)                              218
Sin. posizio (4)                         jauzi nagusi hirukoitz (4)
Gimnastikan gorputza ezartzeko           es     triple salto mortal
erabiltzen diren oinarrizko
                                         219
moduetariko bakoitza. Gorputz-
adarren, enborraren edo buruaren         jauzi-zaldi (4)
posizioa aldatuz, gainerako abiatzeko    Gimnastika artistikoan, gainetik jauzi
jarrerak sortzen dira: tente edo         egiteko erabiltzen den gimnastikako
zutikakoa, belaunikokoa, eseritakoa,     aparatua. Larruz estalitako egurrezko
etzanekoa eta esekitakoa.                gorputz bat da, altueran erregulatzeko
es     posición                          modua ematen duten euskarrien
                                         gainean bermatua. Hainbat neurritakoa
212                                      izan daitekeen arren, hauek dira
jarrera horizontal (4)                   lehiaketa ofizialetako neurriak: 120
Sin. etzanera (4)                        cm-ko luzera, 95 cm-ko zabalera, eta
es     posición horizontal               135 cm-ko altuera.
                                         es     caballo de saltos; potro
213
jausleku (4)                             220
Sin. erortzeko hobi (4)                  jauziak lotze (4)
es     foso de caída                     es     enlaces de saltos
214                                      221
jauzi (4)                                joko (4)
Sin. salto (4)                           Lehiaketa-sistemaren edo zoriaren
es     salto                             ondorioz irabazlea eta galtzailea sortzen
                                         dituen jarduera arautua.
                                         es     juego
                                      26
                                                       Gorputz Hezkuntza
222                                       229
joko-eremu (4)                            keinu-abiadura (4)
es     espacio de juego; terreno de       es     velocidad gestual
       juego
                                          230
223                                       kirol (4)
jolas (4)                                 es     deporte
Sin. jostaketa (3)
                                          231
Olgeta edo atsegin hartzea beste
helbururik ez duen jarduera fisiko edo    kirol aurreko joko (4)
mentala, arautua nahiz arautu gabea.      es     juego predeportivo
es     juego                              232
224                                       kirol-gimnastika (4)
jolas funtzional (4)                      es     gimnasia deportiva
es     juego funcional                    233
jolasleku                                 kirol-ikaskuntza (4)
Ik. jolastoki                             es     aprendizaje deportivo
225                                       234
jolastoki (4)                             kirol-instalazio (4)
Sin. jolasleku (4)                        es     instalación deportiva
es     patio de recreo                    235
                                          kirol-irakaskuntza (4)
jostaketa
                                          es     enseñanza deportiva
Ik. jolas
                                          236
226
                                          kirol-jai (4)
kanpoko talde (4)
                                          es     fiesta deportiva
es     equipo visitante
                                          237
katamarka
                                          kirol-joko (4)
Ik. lau hankan
                                          Sin. kirol-jolas (3)
katamarrean ibili                         es     juego deportivo
Ik. lau hankan ibili
                                          kirol-jolas
227                                       Ik. kirol-joko
keinu (4)
                                          238
es     gesto
                                          kirol-pista (4)
keinu bizi                                es     pista deportiva; pista de deportes
Ik. keinu esplosibo                       239
228                                       kokoriko (4)
keinu esplosibo (4)                       Sin. pikotxean (3)
Sin. keinu bizi (3)                       es     en cuclillas
es     gesto explosivo
                                       27
Gorputz Hezkuntza
240                                        248
koltxoneta (4)                             lau hankan ibili (4)
es     colchoneta                          Sin. lau oinean ibili (4) ; katamarrean
                                           ibili (3)
241
                                           es      gatear; andar a gatas
kontraeraso (4)
es     contraataque                        lau oinean ibili
                                           Ik. lau hankan ibili
korrika egin
Ik. lasterka egin                          249
                                           lehia (4)
korrikaldi                                 es      competencia
Ik. lasterketa
                                           250
korrikaldi suabe                           lehiaketa (4)
Ik. lasterketa lasai                       es      competición
242                                        251
lankidetza-jolas (4)                       lehiazko jolas (4)
es     juego cooperativo                   es      juego competitivo
laster egin                                lekualdaketa
Ik. lasterka egin                          Ik. lekualdatze
243                                        252
lasterka egin (4)                          lekualdatze (4)
Sin. korrika egin (4) ; laster egin (3)    Sin. lekualdaketa (4)
es     correr                              Aurrerantz, atzerantz, zeharka eta abar
244                                        emandako pausoak, norabide jakin
lasterketa (4)                             batean mugitzeko modua ematen
Sin. korrikaldi (3)                        dutenak. Ondorengoak izaten dira,
es     carrera                             normalean, gehien erabiliak: ibilketa
                                           edo ibilera; lasterketa; lau oinean
245                                        ibiltzea; narrasean, herrestan edo
lasterketa lasai (4)                       arrastaka ibiltzea; gora egitea eta
Sin. korrikaldi suabe (3)                  lerradura.
es     carrera suave                       es      desplazamiento
246                                        lekualdatze-abiadura
lasterketarako korridore (4)               Ik. desplazamendu-abiadura
es     pasillo de carrera
                                           253
247                                        lerradura
lau hankan (4)                             es      deslizamiento
Sin. katamarka (3)
es     a cuatro patas; en cuadripedia      254
                                           lerro
                                           es      fila
                                        28
                                                         Gorputz Hezkuntza
255                                         264
luzatu (4)                                  mugimendu pendular (4)
es    estirarse                             Sin. pendulu-mugimendu (4)
                                            es     movimiento pendular
256
malabarismo (4)                             265
es    malabarismo; juegos malabares         mugimendu zirkular (4)
                                            es     movimiento circular
257
manipulazioak (4)                           266
es    manipulaciones                        mugimenduen arintasun (4)
                                            es     soltura de los movimientos
258
marruskadura (4)                            267
Kontaktuan dauden bi azalen artean          mugimenduen kateamendu (4)
sortzen den indarra. Azal bat bestearen     es     encadenamiento de movimientos
gainean lerratzeari edota elkarren aurka    268
biratzeari kontra egiten dio indar          nahitaezko ariketa (4)
horrek                                      es     ejercicio obligatorio
es    rozamiento
                                            nahitako mugimendu
259                                         Ik. borondatezko mugimendu
martxan jartze (4)
es    puesta en acción                      269
                                            narrasean ibili (4)
260                                         Sin. herrestan ibili (4) ; arrastaka ibili (4)
mazo (4)                                    es     andar a rastras
Gimnastika erritmikoan, egurrez edo
                                            270
material sintetikoz egindako birla-
itxurako eskuzko aparatua, luzeran          norabide-aldaketa (4)
40-50 cm-koa eta pisuan gutxienez 150       es     cambio de dirección
g-koa.                                      271
es    maza                                  ohe elastiko (4)
261                                         es     cama elástica
minitramp (4)                               272
es    mini-tramp                            oin-puntetan (4)
                                            Sin. hanka-puntetan (4)
262
                                            es     de puntillas
mugikortasun-ariketa (4)
es    ejercicio de movilidad                273
                                            oinarrizko abilezia motor (4)
263
                                            Sin. oinarrizko trebetasun motor (4)
mugimendu erritmiko (4)                     Bere ekintzak eraginkortasun, adimen
es    movimiento rítmico                    eta trebezia-maila handiarekin egiten
                                            dituen kirolariaren kualitatea.
                                            es     habilidad motriz básica; destreza
                                                   motriz básica
                                         29
Gorputz Hezkuntza
oinarrizko trebetasun motor                 278
Ik. oinarrizko abilezia motor               partida (4)
274                                         es    partido; encuentro
oldar (4)                                   pendulu-mugimendu
es     batida                               Ik. mugimendu pendular
275                                         279
oreka-barra (4)                             pertzepziozko trebetasun (4)
Emakumeen gimnastika artistikoan            es    habilidad perceptiva
erabiltzen den aparatua: aluminiozko
barra horizontal bat da, larruz edo         280
material sintetikoz estalia, 5 m luze       pika (4)
eta 10 cm zabal, lurretik 1,20 m-ko         es    pica
altueran kokatua, eta zertxobait            pikotxean
inklinatutako bi euskarriren gainean        Ik. kokoriko
ezarria.
es     barra de equilibrio                  281
                                            pilota (4)
276
                                            es    pelota
paralelo asimetrikoak (4)
Sin. barra paralelo asimetrikoak (4)        282
Emakumeen gimnastika artistikoan            pirueta (4)
erabiltzen den aparatua: zuntz edo          Gorputzaren luzetarako ardatzaren
egurrezko bi barra dira, 2,40 m-ko          inguruan 360o-ko bira bat edo gehiago
luzera eta 42-48 mm-ko diametroa            egitean datzan ariketa gimnastikoa.
dutenak, elkarrekiko paraleloan eta         es    pirueta
altuera diferenteetan kokatuak, eta bina
                                            283
euskarri finkoren gainean bermatzen
                                            plantxa (4)
dira.
                                            Hanka bat jaso eta gorputza kontrako
es     paralelas asimétricas; barras
                                            noranzkoan inklinatzean datzan ariketa
       paralelas asimétricas
                                            gimnastikoa. Hankaren jarrera eta
277                                         igoeraren arabera, izan daiteke bizkar-
paraleloak (4)                              plantxa (hanka aurrerantz eta gorputza
Sin. barra paraleloak (4)                   atzerantz), aurpegi-plantxa (gorputza
Gizonezkoen gimnastika artistikoan          aurrerantz eta hanka atzerantz) eta
erabiltzen den aparatua: zuntz edo          albo-plantxa (gorputza alde baterantz
egur leundu, gogor eta elastikozko bi       eta hanka kontrako alderantz).
barra dira, 3,50 m-ko luzera dutenak,       es    plancha
elkarrekiko paraleloan eta bata bestetik
42-52 cm-ra kokatuak, eta altuera
erregulagarriko bina euskarriren
gainean bermatzen dira.
es     paralelas; barras paralelas
                                         30
                                                         Gorputz Hezkuntza
284                                         salto
plinto (4)                                  Ik. jauzi
Zenbait ariketa fisiko ikasi eta egiteko
                                            salto egin
erabili ohi den aparatua, hainbat
                                            Ik. jauzi egin
moduluz osatua: moduluak bata
bestearen gainean jarriz, altuera           294
diferenteak lortzen dira.                   saltometro (4)
es     plinton; plinto                      es     saltómetro
posizio                                     295
Ik. jarrera                                 saskiratze (4)
285                                         es     canasta
                                            soka igo
posizio-aldaketa (4)
                                            Ik. sokan gora egin
es     permuta
                                            296
286
                                            sokan gora egin (4)
postura (4)
                                            Sin. soka igo (3)
es     postura
                                            es     trepar la soga
287
                                            297
presionatu (4)
                                            sokasaltoan aritu (4)
Sin. zanpatu (3)
                                            es     saltar a la comba; saltar a la
es     presionar
                                                   cuerda
288
                                            298
proba fisiko (4)
                                            sokasaltoko soka (4)
es     prueba física
                                            es     cuerda de saltar
289
                                            299
progresio (4)
                                            sostenguko oinarri (4)
es     progresión
                                            es     base de sustentación
290
                                            300
pultsazioak hartu (4)
                                            talde-estrategia (4)
Sin. taupadak hartu (3)
                                            es     estrategia de conjunto
es     coger las pulsaciones
                                            301
291
                                            talde-kirol (4)
punteria (4)
                                            es     deporte de equipo
es     puntería
                                            302
292
                                            taldekide (4)
puntuazio-sistema (4)
                                            es     compañero de equipo
es     sistema de puntuación
                                            303
293
                                            tatami (4)
rol-banaketa (4)
                                            es     tatami
es     reparto de roles
                                         31
Gorputz Hezkuntza
taupadak hartu                            311
Ik. pultsazioak hartu                     trostan ibili (4)
                                          es     trotar
teknika ikastea
Ik. teknikaren ikaskuntza                 312
                                          txapelketa (4)
304
                                          es     campeonato
teknikaren ikaskuntza (4)
Sin. teknika ikaste (4)                   313
es     aprendizaje de la técnica          txingoka (4)
                                          es     a la pata coja
tenteko jarrera
Ik. zutikako jarrera                      314
                                          uzkurdura (4)
test-andana                               es     contracción
Ik. test-bateria
                                          315
305
                                          uztai (4)
test-bateria (4)                          Gimnastika erritmikoan, eskuz
Sin. test-andana (4)                      erabiltzeko aparatua, 80-90 cm-ko
es     batería de tests                   diametroa eta gutxienez 300 g-ko pisua
306                                       duen egurrezko edo plastikozko eraztun
topaketa (4)                              batez osatua.
es     meeting; reunión                   es     aro
307                                       xingola
tranpolin (4)                             Ik. zinta
Sin. jauzi egiteko tranpolin (4)          316
Gimnastika artistikoan, hainbat
                                          zaldi arkudun (4)
tresnatara sartzeko unean kirolariaren
                                          Gizonezkoen gimnastika artistikoan
bulkada handitzeko erabiltzen den
                                          erabiltzen den aparatua: ohiko jauzi-
aparatua.
                                          zaldi estandar bat da, eta muturretatik
es     trampolín; trampolín de salto
                                          11 cm-ko distantziara 45-50 cm-ko
308                                       altuera duten bi arku eransten zaizkio.
trebetasun motor (4)                      es     caballo con arcos
es     destreza motriz                    317
309                                       zaldi-jauzi (4)
trosta (4)                                es     salto del potro
es     trote                              318
310                                       zangalatrau eserita (4)
trostan (4)                               es     sentado a horcajadas
es     al trote                           319
                                          zango batekin oldar egin (4)
                                          es     batir con una pierna
                                       32
                                                       Gorputz Hezkuntza
320                                       328
zango biekin oldar egin (4)               zintzilikatu (4)
es     batir con ambas piernas            Sin. eseki (4)
                                          es     suspenderse; colgarse
321
zango flexionatu (4)                      329
es     pierna flexionada                  zirkuitu (4)
                                          es     circuito
322
zango-gurutzatze (4)                      330
es     cruce de piernas                   zirkundukzio (4)
                                          Gorputz-atal baten edo gehiagoren
323
                                          desplazamendu zirkularra; besoak
zango-jaurtitze (4)                       nahiz hankak hedatuta daudela, flexio,
es     lanzamiento de la pierna           estentsio, abdukzio, adukzio eta
324                                       errotazioko mugimenduak konbinatuz
zangoak gurutzatuta eserita (4)           lortzen da.
es     sentado con piernas cruzadas       es     circunducción
325                                       331
zangokaden maiztasun (4)                  zoru (4)
es     frecuencia de la zancada           es     suelo
zanpatu                                   332
Ik. presionatu                            zoruko ariketa (4)
                                          es     ejercicio de suelo
326
zeregin motor (4)                         333
Sin. ataza motor (4)                      zubia egin (4)
Gorputz-hezkuntzan eta kirolean           es     hacer el puente
ikasleei agintzen zaizkien ariketa        334
fisikoak; horietan, alderdi funtzional    zutikako jarrera (4)
hutsez gain pertzepzio edo ezagutza-      Sin. tenteko jarrera (3)
mailako bestelako helburuak ere garatu    Ohiko ariketa gimnastikoetan
eta lantzen dira.                         erabiltzen den funtsezko jarrera,
es     tarea motriz                       gainerako jarrera guztien abiapuntua:
327                                       zutik, oinak elkarren ondoan bilduta
zinta (4)                                 eta zuzen, enborra zuzen, burua aurrera
Sin. xingola (4)                          begira eta besoak enborrari itsatsita.
es     cinta                              es     posición de firmes
                                       33
Gorputz Hezkuntza
                      4. KIROL-MEDIKUNTZA
akats postural                           342
Ik. jarrerazko akats                     estropezu (4)
335                                      Sin. behaztopa (3)
                                         es     tropezón
akidura (4)
Sin. akitze (4)                          343
Muskulu batek jarduerari eusteko duen    fisura (4)
erabateko ezintasuna.                    Sin. pitzadura (3)
es     agotamiento                       es     fisura
akitze                                   344
Ik. akidura                              gainentrenamendu (4)
                                         es     sobreentrenamiento
ariketa abdominal hipopresibo
Ik. hipopresibo                          345
                                         gainkarga (4)
336
                                         es     sobrecarga
azterketa mediko (4)
Sin. mediku-azterketa (4)                346
es     reconocimiento médico             gainluzatze (4)
                                         Sin. gaintiramendu (3)
behaztopa                                es     sobreestiramiento
Ik. estropezu
                                         gaintiramendu
337
                                         Ik. gainluzatze
bibrazio (4)
es     vibración                         347
                                         hezur-haustura (4)
338
                                         es     fractura de un hueso
bihurritu (iz.) (4)
es     esguince; torcedura               348
                                         hiperaktibitate (4)
339
                                         es     hiperactividad
eroriko (4)
es     caída                             349
                                         hipertrofia (4)
340
                                         es     hipertrofia
esfortzu-proba (4)
es     prueba de esfuerzo                350
                                         hipopresibo (4)
341
                                         Sin. ariketa abdominal hipopresibo (4)
eskoliosi (4)
                                         es     hipopresivo; ejercicio abdominal
es     escoliosis
                                                hipopresivo
                                      34
                                                       Gorputz Hezkuntza
351                                       358
jarrerazko akats (4)                      muskulu-lesio (4)
Sin. akats postural (4)                   es     lesión muscular
es     vicio postural
                                          muskuluaren kontraktura
352                                       Ik. kontraktura muskular
kontraktura muskular (4)
                                          359
Sin. muskuluaren kontraktura (4)
es     contractura muscular               muskuluetako arranpa (4)
                                          Sin. muskulu-kalanbre (3)
353                                       es     calambre muscular
lepoko zartako (4)
es     latigazo cervical                  pitzadura
                                          Ik. fisura
354
                                          360
lokadura (4)
es     luxación                           talka (4)
                                          es     choque
355
                                          361
lordosi (4)
es     lordosis                           tendinitis (4)
                                          es     tendinitis
356
                                          362
masaje (4)
Muskuluak igurtzi, estutu edo             zaintiratu (4)
kolpekatzean datzan praktika              es     tirón muscular; distensión
terapeutikoa. Muskuluak egoera                   muscular
hoberenean mantentzeko, nahiz             363
tonifikatu, erlaxatu edota lesio baten    zifosi (4)
ondotik suspertu eta egoera normala       es     cifosis
berreskuratzeko egin ohi da.
es     masaje                             364
                                          zuntz-haustura (4)
mediku-azterketa                          es     rotura de fibras; desgarro
Ik. azterketa mediko                             muscular
357                                       365
muskulaturaren hipertonia (4)             zurruntasun (4)
es     hipertonía de la musculatura       es     rigidez
muskulu-kalanbre
Ik. muskuluetako arranpa
                                       35
Gorputz Hezkuntza
                          5. SASOIAN JARTZEA
366                                        374
3. adinekoentzako gimnastika (4)           ariketa fisiko (4)
es    gimnasia para la 3a edad             es     ejercicio físico
367                                        375
aerobic (4)                                asimilazio-ariketa (4)
Hogei bat minutuz gutxienez, modu          es     ejercicio de asimilación
erritmiko, jarraitu eta atseginean
egindako ariketa-konbinazioen seriea.      atseden
Aerobic hitzak, berez, «oxigenoarekin»     Ik. atsedenaldi
esan nahi du; edozein jarduera             376
aerobikok gizabanakoari dakarkion          atsedenaldi (4)
ahaleginak oxigenoa erabiltzea eskatzen    Sin. atseden (4)
du energia lortzeko, eta horrek            Entrenamenduetan, gorputz- eta kirol-
gorputzaren arnas eta bihotz-gaitasuna     jarduerarik gabeko tartea. Atseden-
hobetzeko modua ematen du.                 garaiak saioen arteko erregenerazio-
es    aerobic                              maila bizkortzen du, nekea arinduz,
368                                        segidan karga edo esfortzu handiagoak
aisialdiko jarduera (4)                    egitea ahalbidetzen du, eta lesioak
Sin. olgeta-jarduera (3)                   agertzeari aurrea hartzeko modua
es    actividad recreativa                 ematen digu.
                                           es     reposo
369
aisialdiko kirol (4)                       aurkakotasun-kirol
es    deporte recreativo                   Ik. aurkakotasuneko kirol
370                                        377
aplikazio-ariketa (4)                      aurkakotasuneko kirol (4)
es    ejercicio de aplicación              Sin. aurkakotasun-kirol (4)
                                           es     deporte de oposición
371
aquafitness (4)                            378
es    aquafitness                          beroketa (4)
                                           Sin. berotze (4)
372                                        Ariketa-saio baten aurretik egiten den
aquagym (4)                                jarduera fisikoa, intentsitate ertain
Sin. uretako gimnastika (3)                edo moderatukoa, ondoren egingo
es    aquagym                              diren lan gogorragoetarako prestatzeko
373                                        gorputza.
                                           es     calentamiento
aquarunning (4)
es    aquarunning                          berotze
                                           Ik. beroketa
                                        36
                                                        Gorputz Hezkuntza
379                                        386
berotze-ariketa (4)                        eskola-kirol (4)
es     ejercicio de calentamiento          es     deporte escolar
380                                        387
besoa armatu (4)                           fartlek (4)
es     armar el brazo                      Metodo jarraituaren barruan sartzen
                                           den entrenamendu-modua: askotariko
circuit training                           intentsitate, distantzia eta erritmoak
Ik. zirkuituko entrenamendu                txandakatzen dira etenik gabeko
381                                        ahaleginaren barruan, inolako
egoera motor (4)                           atsedenik gabe eta tartean gimnastikako
es     situación motriz                    ariketarik egin gabe.
                                           es     fartlek
382
egokitzapen fisiko (4)                     388
Sasoi fisikoaren maila jakin               fitness (4)
bat lortzeko, mantentzeko edo              Ariketa- eta jarduera-multzoa, pertsona
hobetzeko helburuarekin egiten den         bati bizi-kalitate hoberena izateko
entrenamendu-prozesua.                     modua ematea bilatzen duen egoera
es     acondicionamiento físico            lantzera bideratua.
                                           es     fitness
383
entrenamendu (4)                           389
Pertsonaren gaitasun fisikoak,             forma fisiko (4)
koordinaziokoak eta psikikoak              Sin. sasoi (4)
mailarik gorenean garatzeko asmoz          Kirolari baten gaitasun fisiko eta
egiten den lan-prozesu jarraitua,          psikomotorra. Prestakuntza fisiko
kirol-errendimendu maximoa lortzera        egokia beharrezkoa da forma fisikoa
bideratua.                                 hobetzeko, hau da, ariketa fisikoak
es     entrenamiento                       ahalik eta eraginkortasun handienez
                                           egiteko eta lesioei aurrea hartzeko.
entrenamendua zatikatze                    es     condición física; forma física
Ik. entrenamenduaren periodizazio
                                           390
384                                        giltzadurak askatu (4)
entrenamenduaren periodi-                  es     soltar articulaciones
zazio (4)
                                           391
Sin. entrenamendua zatikatze (4)
es     periodización del entrenamiento     Gorputz Hezkuntza (4)
                                           es     Educación Física
385
                                           392
errekuperazio (4)
Kirola praktikatzean esfortzu bat egin     Gorputz Hezkuntza Berezi (4)
ondoren, kirolariak sasoi fisiko egokia    es     Educación Física Especial
berreskuratzea.
es     recuperación
                                        37
Gorputz Hezkuntza
393                                      lankidetza-kirol
Gorputz Hezkuntzako saio (4)             Ik. lankidetzako kirol
es    sesión de Educación Física
                                         403
394                                      lankidetzako kirol (4)
guztiontzako kirol (4)                   Sin. lankidetza-kirol (4)
es    deporte para todos                 es     deporte de cooperación
395                                      404
intentsitate baxuko gimnas-              lasterketa jarraitu (4)
tika (4)                                 es     carrera continua
es    gimnasia de baja intensidad
                                         luzaketa
396                                      Ik. luzatze
interval training (4)                    405
Esfortzuen artean atsedenaldiak
                                         luzatze (4)
tartekatuz, lana eta atsedena
                                         Sin. luzaketa (3) ; tiramendu (3)
txandakatzen dituen entrenamendu-
                                         Gorputz-atalak beren mugimendu-
sistema. Horrek, ahalegin bakoitzaren
                                         zabaltasunik handienean hedatzea,
ondotik nolabait errekuperatu, eta
                                         muskulatura eta giltzadurak ondorengo
errepikapen bakoitzean nahi den
                                         esfortzurako ahalik eta modurik
intentsitatearekin lan egiteko modua
                                         hoberenean prestatzeko.
ematen dio gorputzari.
                                         es     estiramiento
es    interval training
                                         406
397
                                         muskuluak bigundu (4)
jarduera fisiko (4)
                                         es     desentumecer músculos
es    actividad física
                                         407
398
                                         natura-inguruneko jarduerak (4)
jazz-dantza (4)
                                         es     actividades en el medio natural
es    danza-jazz
                                         408
399
                                         Oinarrizko Gorputz Hezkun-
kirol egokitu (4)
                                         tza (4)
es    deporte adaptado
                                         es     Educación Física de Base
400
kirol hezitzaile (4)                     olgeta-jarduera
es    deporte educativo                  Ik. aisialdiko jarduera
401                                      409
kirol osasungarri (4)                    Pilates (4)
es    deporte salud                      es     Pilates
402
kirol-jarduera fisiko (4)
es    actividad físico-deportiva
                                      38
                                                         Gorputz Hezkuntza
410                                         414
prestakuntza fisiko (4)                     uretako errehabilitazio (4)
Kirol-entrenamenduaren prozesua             es     rehabilitación acuática
osatzen duten zatietako bat: bere
helburua kirolariaren ezaugarri fisikoak    uretako gimnastika
hobetzea da, ondoren errendimendu           Ik. aquagym
hobea lortzeko.                             415
es     preparación física                   zirkuituko entrenamendu (4)
sasoi                                       Sin. circuit training (4)
Ik. forma fisiko                            Jatorrian, modu zirkularrean ezarritako
                                            etapa edo estazioak banan-banan
411                                         pasatzean datzan entrenamenduko
spinning (4)                                metodoa. Gaur egun, gorputz-atalak
es     spinning                             lantzeko, askotariko ariketak egiten
                                            dira, jarraian edo txandaka, indarra eta
412
                                            erresistentzia aldi berean lantzeko.
stretching (4)                              es     circuit training; entrenamiento
es     stretching                                  en circuito
tiramendu                                   416
Ik. luzatze                                 zirkuituko lan (4)
413                                         es     trabajo en circuito
trebatze (4)
es     adiestramiento
                                         39
Euskarazko AurkibideaGorputz Hezkuntza
3. adinekoentzako gimnastika, 366    aquagym, 372
                                     aquarunning, 373
                                     ariketa, 124
                                     ariketa abdominal hipopresibo, 350
                 A                   ariketa estatiko, 125
                                     ariketa fisiko, 374
                                     ariketen taula, 187
abdominal, 108                       arintasun, 30
abiadura, 26                         arnas hartze, 71
abiapuntuko jarrera, 109             arnas maiztasun, 31
abiatzeko jarrera, 109               arnasbotatze, 49
adierazkortasun, 110                 arnasketaren maiztasun, 31
aerobic, 367                         arrastaka ibili, 269
ahalegin, 172                        artaziak egin, 126
ahalmen fisikoak, 54                 artikulazio, 5
ahoz beherako etzanera, 111          artikulazioen mugikortasun, 58
ahoz gorako etzanera, 112            asimilazio-ariketa, 375
ahuspezko etzanera, 111              ataza motor, 326
aireko itzulipurdi, 113              atseden, 376
aireratze, 114                       atsedenaldi, 376
aisialdiko jarduera, 368             atsedeneko jarrera, 127
aisialdiko kirol, 369                atzeranzko itzulipurdi, 128
akats postural, 351                  aulki suediar, 129
akidura, 335                         aurkakotasuneko kirol, 377
akitze, 335                          aurkakotasun-kirol, 377
akrobazia, 115                       aurkari, 130
albo batera aldentze, 27             aurrerantz murgildu, 131
albo-flexio, 28                      aurreranzko itzulipurdi, 132
albo-gurpil, 116                     automatismo, 32
albo-iraulketa, 117                  azelerazio, 33
albo-lekualdatze, 118                azterketa mediko, 336
albo-makurdura, 119
albora makurtze, 119
alboranzko desplazamendu, 118
aldagela, 120
alderantzizko bermatze, 121                            B
antebertsio, 29
apar-gomazko bloke, 122              baldartasun motor, 133
aparatuko ariketa, 123               baloi, 134
aplikazio-ariketa, 370               baloi medizinal, 135
aquafitness, 371                     baloia atzerantz birarazi, 136
                                  42
                                                  Gorputz Hezkuntza
baloia aurrerantz birarazi, 137
baloia botatu, 138                                      C
baloia jaurti, 139
baloia lurretik birarazi, 140          circuit training, 415
banakako kirol, 141
banku suediar, 129
barra finko, 142
barra paralelo asimetrikoak, 276
barra paraleloak, 277                                   D
begi-eskuen arteko koordinazio, 34
begi-oinen arteko koordinazio, 35      defentsa, 159
behaketa-erregistro, 143               desplazamendu-abiadura, 160
behaztopa, 342                         diagonal, 161
behe-atal, 1                           doitasun, 37
belauniko, 144
beldurra kentzeko koltxoi, 145
bermatzeko oin, 146
beroketa, 378
berotze, 378                                            E
berotze-ariketa, 379
beso egile, 147                        egite, 162
beso jaurtitzaile, 148                 egoera motor, 381
besoa armatu, 380                      egokitzapen fisiko, 382
besoak eta zangoak txandakatze, 149    elkarrekintza, 72
besoak luzatu, 150                     enbor, 3
besoak zabaldu, 150                    entrenamendu, 383
bibrazio, 337                          entrenamendua zatikatze, 384
bihotz-maiztasun, 36                   entrenamenduaren periodizazio, 384
bihotz-taupaden maiztasun, 36          epaile, 163
bihurritu, 338                         eraginkortasun, 164
bira, 151                              eraso, 165
bira egin, 152                         eraztunak, 166
biraketa, 151                          eredu motor, 167
biraketa-ardatz, 2                     erlaxatu, 38
biratu, 152                            erlaxazio, 39
bizkarra kakotu, 153                   eroriko, 339
borondatezko mugimendu, 154            erorketa-fase, 168
bote, 155                              erortzeko hobi, 213
bulkada, 156                           erreakzio-abiadura, 169
bulkada hartu, 157                     erreakzio-ahalmen, 40
bulkada-fase, 158                      erreakzionatzeko gaitasun, 40
                                    43
Gorputz Hezkuntza
errekuperazio, 385
errelebo, 170                                       G
errendimendu, 41
errenkada, 204                      gainentrenamendu, 344
errepikapen, 171                    gainkarga, 345
erresistentzia aerobiko, 42         gainluzatze, 346
erresistentzia anaerobiko, 43       gaintiramendu, 346
erresistentzia-indar, 44            gaitasun fisikoak, 54
erretrobertsio, 45                  gaitasun pertzeptiboak, 55
errotazio, 46                       gaitasun psikomotorrak, 56
eseki, 328                          garapen motor, 57
esfortzu fisiko, 172                geldialdi, 180
esfortzu-proba, 340                 gihar, 4
eskailera bertikal, 173             giltzadura, 5
eskailera horizontal, 174           giltzadura-mugikortasun, 58
eskola-kirol, 386                   giltzadurak askatu, 390
eskoliosi, 341                      gimnasio, 181
esku nagusi, 47                     gimnasta, 182
eskuen gaineko bermatze, 175        gimnastika, 183
espazio-denboren egituraketa, 48    gimnastika artistiko, 184
espazioaren okupazio, 176           gimnastika erritmiko, 185
espirazio, 49                       gimnastikako aparatu, 186
estentsio, 50                       gimnastikako taula, 187
estimulu, 51                        goi-atal, 6
estropezu, 342                      goma elastiko, 188
etxeko talde, 177                   gora egin, 189
etzanera, 212                       Gorputz Hezkuntza, 391
                                    Gorputz Hezkuntza Berezi, 392
                                    Gorputz Hezkuntzako saio, 393
                                    gorputz-adierazpen, 190
                  F                 gorputz-enborraren bihurdura, 59
                                    gorputz-eskema, 60
                                    gorputz-irudi, 61
fantasiazko jolas, 178              gorputzaren aurretik atzerako
fartlek, 387                           ardatz, 7
fisura, 343                         gorputzaren luzetarako ardatz, 8
fitness, 388                        gorputzaren zeharkako ardatz, 9
flexio, 52                          gorputzeko higiene, 191
flexionatu, 53                      gorpuztasun, 62
forma fisiko, 389                   grabitate-zentro, 63
frisbee, 179                        guztiontzako kirol, 394
                                 44
                                            Gorputz Hezkuntza
                 H               inspirazio, 71
                                 intentsitate baxuko gimnastika, 395
                                 interakzio, 72
hanka-puntetan, 272              interval training, 396
harrera, 192                     iraulketa, 207
hartze, 192                      itu, 208
hautazko ariketa, 193            itzuli, 151
hautemate, 94                    itzulipurdi, 209
hazkunde-erritmo, 64
hegaldi, 194
hegaldi-fase, 195
herrestan ibili, 269
herri-kirol jaialdi, 196                           J
hezur, 10
hezur-haustura, 347              jarduera fisiko, 397
hiperaktibitate, 348             jarrera, 210, 211
hipertrofia, 349                 jarrera horizontal, 212
hipopresibo, 350                 jarrerazko akats, 351
horma-barrak, 197                jausleku, 213
                                 jauzi, 214
                                 jauzi egin, 215
                                 jauzi egiteko tranpolin, 307
                   I             jauzi nagusi, 216
                                 jauzi nagusi bikoitz, 217
                                 jauzi nagusi hirukoitz, 218
ibilaldi, 198                    jauzi-zaldi, 219
ibilaldi neurtu, 199             jauziak lotze, 220
ibilbide, 200                    jazz-dantza, 398
ibilbideari aurrea hartu, 201    jokabide motor, 96
ibili, 65                        joko, 221
ibilketa atletiko, 202           joko-eremu, 222
igotzeko soka, 203               jolas, 223
ikuseremu, 66                    jolas funtzional, 224
ikusmen-eremu, 66                jolasleku, 225
ikuspen periferiko, 67           jolastoki, 225
ilara, 204                       jostaketa, 223
imitaziozko jolas, 205
indar, 68
indar esplosibo, 69
indar maximo, 70
indargetze, 206
                              45
Gorputz Hezkuntza
                 K                              L
kanpoko talde, 226            lan-kargak, 75
kartilago, 11                 laneko kargak, 75
katamarka, 247                lankidetza-jolas, 242
katamarrean ibili, 248        lankidetza-kirol, 403
keinu, 227                    lankidetzako kirol, 403
keinu automatiko, 32          laster egin, 243
keinu bizi, 228               lasterka egin, 243
keinu esplosibo, 228          lasterketa, 244
keinu-abiadura, 229           lasterketa jarraitu, 404
kirol, 230                    lasterketa lasai, 245
kirol aurreko joko, 231       lasterketarako korridore, 246
kirol egokitu, 399            lateralitate, 76
kirol hezitzaile, 400         lau hankan, 247
kirol osasungarri, 401        lau hankan ibili, 248
kirol-gimnastika, 232         lau oinean ibili, 248
kirol-hastapen, 73            lehia, 249
kirol-ikaskuntza, 233         lehiaketa, 250
kirol-instalazio, 234         lehiazko jolas, 251
kirol-irakaskuntza, 235       lekualdaketa, 252
kirol-jai, 236                lekualdatze, 252
kirol-jarduera fisiko, 402    lekualdatze-abiadura, 160
kirol-joko, 237               lepoko zartako, 353
kirol-jolas, 237              lerradura, 253
kirol-pista, 238              lerro, 254
kirolean haste, 73            lokadura, 354
kokoriko, 239                 lokomozio-aparatu, 77
koltxoi, 240                  lordosi, 355
koltxoneta, 240               lotailu, 12
kontraeraso, 241              luzaketa, 405
kontraktura muskular, 352     luzatu, 255
koordinazio, 74               luzatze, 405
korrika egin, 243
korrikaldi, 244
korrikaldi suabe, 245
                           46
                                               Gorputz Hezkuntza
                M                   muskuluen elastikotasun, 85
                                    muskuluetako arranpa, 359
malabarismo, 256
malgutasun, 78
manipulazioak, 257
marruskadura, 258
martxan jartze, 259
                                                     N
masaje, 356                         nahitaezko ariketa, 268
mazo, 260                           nahitako mugimendu, 154
mediku-azterketa, 336               narrasean ibili, 269
mekanismo erreflexu, 79             natura-inguruneko jarduerak, 407
minitramp, 261                      neke, 86
motrizitate, 80                     norabide-aldaketa, 270
mugikortasun-ariketa, 262
mugimendu, 81
mugimendu erritmiko, 263
mugimendu pendular, 264
mugimendu zirkular, 265
mugimenduen arintasun, 266
                                                     O
mugimenduen kateamendu, 267         O2-kontsumo, 87
muskulaturaren hipertonia, 357      ohe elastiko, 271
muskulu, 13                         oin nagusi, 88
muskulu abduktore, 14               oin-puntetan, 272
muskulu aduktore, 15                oinarrizko abilezia motor, 273
muskulu agonista, 16                oinarrizko gaitasun fisiko, 89
muskulu antagonista, 17             Oinarrizko Gorputz Hezkuntza, 408
muskulu eskeletiko, 13              oinarrizko trebetasun motor, 273
muskulu hurbiltzaile, 15            oldar, 274
muskulu sinergista, 18              olgeta-jarduera, 368
muskulu urruntzaile, 14             oreka, 90
muskulu-kalanbre, 359               oreka-barra, 275
muskulu-lesio, 358                  orientazio espazial, 91
muskulu-masa, 19                    oxigeno-bolumen, 92
muskulu-tonu, 103                   oxigeno-kontsumo, 87
muskulu-uzkurdura, 82               oxigeno-zor, 93
muskulu-uzkurdura isometriko, 83
muskulu-uzkurdura isotoniko, 84
muskulu-zuntz, 20
muskuluak bigundu, 406
muskuluaren kontraktura, 352
                                 47
Gorputz Hezkuntza
                P                                 R
p/m, 98                          rol-banaketa, 293
paraleloak, 277
paralelo asimetrikoak, 276
partida, 278
pelbis-zoru, 21
pendulu-mugimendu, 264                             S
pertzepzio, 94
pertzepziozko trebetasun, 279    salto, 214
pika, 280                        salto egin, 215
pikotxean, 239                   saltometro, 294
Pilates, 409                     saskiratze, 295
pilota, 281                      sasoi, 389
pirueta, 282                     sinergia muskular, 100
pitzadura, 343                   soka igo, 296
plano frontal, 22                sokan gora egin, 296
plano horizontal, 23             sokasaltoan aritu, 297
plano sagital, 24                sokasaltoko soka, 298
plantxa, 283                     sostenguko oinarri, 299
plinto, 284                      spinning, 411
portaera, 95                     stretching, 412
portaera motor, 96               supinazio, 101
posizio, 211
posizio-aldaketa, 285
postura, 286
                                                  T
presionatu, 287
prestakuntza fisiko, 410
proba fisiko, 288
progresio, 289                   t/m, 98
pronazio, 97                     talde-estrategia, 300
pultsazio minutuko, 98           talde-kirol, 301
pultsazioak hartu, 290           taldekide, 302
pultsometro, 99                  talka, 360
punteria, 291                    tatami, 303
puntuazio-sistema, 292           taupada minutuko, 98
                                 taupadak hartu, 290
                                 teknika ikaste, 304
                                 teknikaren ikaskuntza, 304
                                 tendinitis, 361
                              48
                                           Gorputz Hezkuntza
tendoi, 25
tenteko jarrera, 334                             Z
tentsio muskular, 102
test-andana, 305                zaintiratu, 362
test-bateria, 305               zaldi arkudun, 316
tiramendu, 405                  zaldi-jauzi, 317
tonu muskular, 103              zangalatrau eserita, 318
tonu postural, 104              zango batekin oldar egin, 319
topaketa, 306                   zango biekin oldar egin, 320
tranpolin, 307                  zango flexionatu, 321
trebatze, 413                   zango-gurutzatze, 322
trebetasun motor, 308           zango-jaurtitze, 323
trosta, 309                     zangoak gurutzatuta eserita, 324
trostan, 310                    zangokaden luzera, 106
trostan ibili, 311              zangokaden maiztasun, 325
txapelketa, 312                 zanpatu, 287
txingoka, 313                   zeharkako plano, 23
                                zeregin motor, 326
                                zifosi, 363
                 U              zinta, 327
                                zintzilikatu, 328
                                zirkuitu, 329
uretako errehabilitazio, 414    zirkuituko entrenamendu, 415
uretako gimnastika, 372         zirkuituko lan, 416
uzkurdura, 314                  zirkundukzio, 330
uzkurtu, 105                    zoru, 331
uztai, 315                      zoruko ariketa, 332
                                zubia egin, 333
                                zuntz muskular, 20
                 X
                                zuntz-haustura, 364
                                zurruntasun, 365
                                zurruntze, 107
xingola, 327                    zutikako jarrera, 334
                             49
Gaztelaniazko AurkibideaGorputz Hezkuntza
                 A                      armar el brazo, 380
                                        aro, 315
                                        arquear la espalda, 153
a cuatro patas, 247                     arrodillado, 144
a la pata coja, 313                     articulación, 5
abdominal, 108                          ataque, 165
aceleración, 33                         automatismo, 32
acondicionamiento físico, 382
acrobacia, 115
actitud, 210
actividad física, 397
actividad físico-deportiva, 402                          B
actividad recreativa, 368
actividades en el medio natural, 407    balón, 134
adiestramiento, 413                     balón medicinal, 135
adversario, 130                         banco sueco, 129
aerobic, 367                            barra de equilibrio, 275
agarrotamiento, 107                     barra fija, 142
agilidad, 30                            barras paralelas, 277
agotamiento, 335                        barras paralelas asimétricas, 276
al trote, 310                           base de sustentación, 299
alternancia brazo-pierna, 149           batería de tests, 305
amortiguación, 206                      batida, 274
amplitud de la zancada, 106             batir con ambas piernas, 320
andar a gatas, 248                      batir con una pierna, 319
andar a rastras, 269                    blanco, 208
anillas, 166                            bloque de espuma, 122
anteversión, 29                         bloque de gomaespuma, 122
anticiparse a la trayectoria, 201       botar el balón, 138
aparato de gimnasia, 186                bote, 155
aparato locomotor, 77                   brazo ejecutante, 147
apoyo de manos, 175                     brazo ejecutor, 147
apoyo invertido, 121                    brazo lanzador, 148
aprendizaje de la técnica, 304
aprendizaje deportivo, 233
aptitudes físicas, 54
aptitudes perceptivas, 55
aptitudes psicomotrices, 56                              C
aquafitness, 371
aquagym, 372                            caballo con arcos, 316
aquarunning, 373                        caballo de saltos, 219
                                     52
                                                  Gorputz Hezkuntza
caída, 339                             contrario, 130
calambre muscular, 359                 coordinación, 74
calentamiento, 378                     coordinación óculo-manual, 34
cama elástica, 271                     coordinación óculo-pédica, 35
cambio de dirección, 270               corporalidad, 62
caminar, 65                            correr, 243
campeonato, 312                        cruce de piernas, 322
campo visual, 66                       cualidad física básica, 89
canasta, 295                           cuerda de saltar, 298
capacidad de reacción, 40              cuerda de trepa, 203
capacidades físicas, 54
cargas de trabajo, 75
carrera, 244
carrera continua, 404
carrera suave, 245                                     D
cartílago, 11
centro de gravedad, 63                 danza-jazz, 398
choque, 360                            de puntillas, 272
cifosis, 363                           de rodillas, 144
cinta, 327                             decúbito dorsal, 112
circuit training, 415                  decúbito prono, 111
circuito, 329                          decúbito supino, 112
circunducción, 330                     decúbito ventral, 111
coger las pulsaciones, 290             defensa, 159
colchoneta, 240                        deporte, 230
colchoneta quitamiedos, 145            deporte adaptado, 399
colgarse, 328                          deporte de cooperación, 403
compañero de equipo, 302               deporte de equipo, 301
competencia, 249                       deporte de oposición, 377
competición, 250                       deporte educativo, 400
comportamiento, 95                     deporte escolar, 386
condición física, 389                  deporte individual, 141
conducta motriz, 96                    deporte para todos, 394
consumo de O2, 87                      deporte recreativo, 369
contraataque, 241                      deporte salud, 401
contracción, 314                       desarrollo motor, 57
contracción muscular, 82               desentumecer músculos, 406
contracción muscular isométrica, 83    desgarro muscular, 364
contracción muscular isotónica, 84     deslizamiento, 253
contractura muscular, 352              despegue, 114
contraerse, 105                        desplazamiento, 252
                                    53
Gorputz Hezkuntza
desplazamiento lateral, 118             enseñanza deportiva, 235
destreza motriz, 308                    entrenamiento, 383
destreza motriz básica, 273             entrenamiento en circuito, 415
deuda de oxígeno, 93                    equilibrio, 90
diagonal, 161                           equipo local, 177
diana, 208                              equipo visitante, 226
distensión muscular, 362                escalera horizontal, 174
doble salto mortal, 217                 escalera vertical, 173
                                        escoliosis, 341
                                        esfuerzo físico, 172
                                        esguince, 338
                  E                     espacio de juego, 222
                                        espalderas, 197
                                        espiración, 49
Educación Física, 391                   esquema corporal, 60
Educación Física de Base, 408           estímulo, 51
Educación Física Especial, 392          estiramiento, 405
eficacia, 164                           estirarse, 255
eje anteroposterior del cuerpo, 7       estrategia de conjunto, 300
eje de rotación, 2                      estructuración espacio-temporal, 48
eje longitudinal del cuerpo, 8          expresión corporal, 190
eje transversal del cuerpo, 9           expresividad, 110
ejecución, 162                          extender los brazos, 150
ejercicio, 124                          extensión, 50
ejercicio abdominal hipopresivo, 350    extensión hacia atrás, 45
ejercicio de aplicación, 370
ejercicio de asimilación, 375
ejercicio de calentamiento, 379
ejercicio de movilidad, 262
ejercicio de suelo, 332                                   F
ejercicio en aparato, 123
ejercicio estático, 125                 fartlek, 387
ejercicio físico, 374                   fase de batida, 158
ejercicio libre, 193                    fase de caída, 168
ejercicio obligatorio, 268              fase de impulso, 158
elasticidad muscular, 85                fase de vuelo, 195
en cuadripedia, 247                     fatiga, 86
en cuclillas, 239                       festival de deporte popular, 196
encadenamiento de movimientos, 267      fibra muscular, 20
encuentro, 278                          fiesta deportiva, 236
enlaces de saltos, 220                  fila, 254
                                     54
                                               Gorputz Hezkuntza
fisura, 343
fitness, 388                                        H
flexibilidad, 78
flexión, 52                         habilidad motriz básica, 273
flexión hacia delante, 29           habilidad perceptiva, 279
flexión lateral, 28                 hacer el puente, 333
flexionar, 53                       hacer rodar el balón, 140
forma física, 389                   hacer tijeras, 126
foso de caída, 213                  higiene corporal, 191
fractura de un hueso, 347           hilera, 204
frecuencia cardiaca, 36             hiperactividad, 348
frecuencia de la zancada, 325       hipertonía de la musculatura, 357
frecuencia respiratoria, 31         hipertrofia, 349
frisbee, 179                        hipopresivo, 350
fuerza, 68                          hueso, 10
fuerza explosiva, 69
fuerza máxima, 70
fuerza resistencia, 44
                                                      I
                 G                  imagen corporal, 61
                                    impulso, 156
                                    inclinación lateral, 119
gatear, 248                         iniciación deportiva, 73
gesto, 227                          inspiración, 71
gesto automático, 32                instalación deportiva, 234
gesto explosivo, 228                interacción, 72
gimnasia, 183                       interval training, 396
gimnasia artística, 184
gimnasia de baja intensidad, 395
gimnasia deportiva, 232
                                                      J
gimnasia para la 3a edad, 366
gimnasia rítmica, 185
gimnasio, 181
gimnasta, 182                       juego, 221, 223
girar, 152                          juego competitivo, 251
giro, 151                           juego cooperativo, 242
goma elástica, 188                  juego de fantasía, 178
                                    juego de imitación, 205
                                    juego deportivo, 237
                                 55
Gorputz Hezkuntza
juego funcional, 224             movilidad articular, 58
juego predeportivo, 231          movimiento, 81
juegos malabares, 256            movimiento circular, 265
juez, 163                        movimiento pendular, 264
                                 movimiento rítmico, 263
                                 movimiento voluntario, 154
                                 músculo, 13
                 L               músculo abductor, 14
                                 músculo aductor, 15
                                 músculo agonista, 16
lanzamiento de la pierna, 323    músculo antagonista, 17
lanzar el balón, 139             músculo aproximador, 15
lanzarse hacia delante, 131      músculo esquelético, 13
lateralidad, 76                  músculo separador, 14
latigazo cervical, 353           músculo sinergista, 18
lesión muscular, 358
ligamento, 12
lordosis, 355
luxación, 354
                                                 O
                                 ocupación del espacio, 176
                M                oponente, 130
                                 orientación espacial, 91
malabarismo, 256
manipulaciones, 257
mano dominante, 47
marcha, 198                                       P
marcha atlética, 202
marcha regulada, 199             p/m, 98
marchar, 65                      parada, 180
masa magra, 4                    paralelas, 277
masa muscular, 19                paralelas asimétricas, 276
masaje, 356                      partido, 278
maza, 260                        pasillo de carrera, 246
mecanismo reflejo, 79            patio de recreo, 225
meeting, 306                     patrón motor, 167
mini-tramp, 261                  pelota, 281
mortal, 216                      percepción, 94
motricidad, 80                   periodización del entrenamiento, 384
                              56
                                          Gorputz Hezkuntza
permuta, 285
pica, 280                                      R
pie de apoyo, 146
pie dominante, 88             recepción, 192
pierna flexionada, 321        reconocimiento médico, 336
Pilates, 409                  recorrido, 200
pino, 121                     recuperación, 385
pirueta, 282                  registro de observación, 143
pista de deportes, 238        rehabilitación acuática, 414
pista deportiva, 238          relajación, 39
plancha, 283                  relajarse, 38
plano frontal, 22             relevo, 170
plano horizontal, 23          rendimiento, 41
plano sagital, 24             reparto de roles, 293
plano transversal, 23         repetición, 171
plinto, 284                   reposo, 376
plinton, 284                  resistencia aeróbica, 42
posición, 211                 resistencia anaeróbica, 43
posición de descanso, 127     retroversión, 45
posición de firmes, 334       reunión, 306
posición de partida, 109      rigidez, 365
posición horizontal, 212      ritmo de crecimiento, 64
postura, 286                  rodar el balón hacia atrás, 136
potro, 219                    rodar el balón hacia delante, 137
precisión, 37                 rotación, 46
preparación física, 410       rotura de fibras, 364
presionar, 287                rozamiento, 258
progresión, 289               rueda lateral, 116
pronación, 97
prueba de esfuerzo, 340
prueba física, 288
puesta en acción, 259
pulsaciones por minuto, 98
pulsímetro, 99
                                               S
pulsómetro, 99                saltar, 215
puntería, 291                 saltar a la comba, 297
                              saltar a la cuerda, 297
                              salto, 214
                              salto del potro, 317
                              salto mortal, 216
                              saltómetro, 294
                           57
Gorputz Hezkuntza
sentado a horcajadas, 318            trabajo en circuito, 416
sentado con piernas cruzadas, 324    trampolín, 307
separación lateral, 27               trampolín de salto, 307
sesión de Educación Física, 393      trayectoria, 200
sinergia muscular, 100               tren inferior, 1
sistema de puntuación, 292           tren superior, 6
situación motriz, 381                trepar, 189
sobrecarga, 345                      trepar la soga, 296
sobreentrenamiento, 344              triple salto mortal, 218
sobreestiramiento, 346               tronco, 3
soltar articulaciones, 390           tropezón, 342
soltura de los movimientos, 266      trotar, 311
spinning, 411                        trote, 309
stretching, 412                      tumbado boca abajo, 111
suelo, 331                           tumbado boca arriba, 112
suelo pélvico, 21
supinación, 101
suspenderse, 328
                                                      V
                 T                   velocidad, 26
                                     velocidad de desplazamiento, 160
                                     velocidad de reacción, 169
tabla de ejercicios, 187             velocidad gestual, 229
tabla de gimnasia, 187               vestuario, 120
tarea motriz, 326                    vibración, 337
tatami, 303                          vicio postural, 351
tendinitis, 361                      visión marginal, 67
tendón, 25                           visión periférica, 67
tensión muscular, 102                volteo, 207
terreno de juego, 222                volteo lateral, 117
tirón muscular, 362                  voltereta, 209
tomar impulso, 157                   voltereta adelante, 132
tono muscular, 103                   voltereta atrás, 128
tono postural, 104                   voltereta en el aire, 113
torcedura, 338                       volumen de oxígeno, 92
torpeza motriz, 133                  vuelo, 194
torsión del tronco, 59               vuelta, 151
                                  58
Erreferentzia BibliografikoakGorputz Hezkuntza
BLÁZQUEZ SÁNCHEZ, D. [et al.]. Fundamentos de educación física para
   enseñanza primaria. Vol. I, II. Bartzelona: Inde, 1993. [La Educación
   Física en Reforma]
   Gorputz Hezkuntzaren oinarriak Lehen Hezkuntzarako. I. eta II. libk.
   UZEI. Bilbo: EHU. 2003
CALQUIST, M.; AMYLONG,T. Gimnasia infantil. En busca del ritmo en la
   gimnasia. Buenos Aires: Paidos. 1976.
FERNANDEZ DE JAUREGI, D. Oinarrizko prestakuntza fisikoa (fitxa di-
   daktikoak). Debarroko Euskara eta Kirol Zerbitzuak. 2001
GALERA, A.D. Manual de Didáctica de la Educación Física. II. Bartzelona:
   Paidós. 2001
GENERALITAT DE CATALUNYA. Diccionari de Gimnàstica. Bartzelona:
   Generalitat de Catalunya; Enciclopèdia Catalana. 1992.
   Diccionari general dels esports olimpics. Bartzelona: Generalitat de Catalu­
   nya; Enciclopèdia Catalana. 1992.
GONZALEZ ARAMENDI, J.M. Jarduera fisikoa, kirola eta bizitza. Ostoa,
   S.A. 2003.
JIMENEZ, F.J.; DIAZ, M. Diccionario de educación física en primaria.
   Huelva: Huelvako Unibertsitatea. 2001.
LAGARDERA, F. Diccionario Paidotribo de la actividad física y el deporte.
   Bartzelona: Paidotribo. 1999.
MUTILOA, A. Oinarrizko soin hezkuntza (fitxa didaktikoak). Debarroko
   Euskara eta Kirol Zerbitzuak. 2002.
PARLEBAS, P. Léxico de praxiología motriz. Bartzelona: Paidotribo. 2001
RUIZ PEREZ, L.M. Gaitasun motorra: eskolako heziketa fisikoaren ikasketa
   motorra ulertzeko elementuak. Gasteiz: Eusko Jaurlaritza. Argitalpen Zer­
   bitzu Nagusia. 2002.
                                       60
