75 bortxaketa [4] Sexu-erasoa: indarkeria edo larderia erabiliz, sexu-organo maskulinoa baginan, uzkian nahiz ahoan sartzea, edota gorputz-adarrak nahiz objektuak lehenengo bi bide horietako batean sartzea. §es violación %fr viol %en rape
@76 emakumeen kontrako indarkeria [4]©genero-indarkeria [4]; indarkeria matxista [4]; indarkeria sexista [4] Emakumeek emakume izateagatik jasan dezaketen edozein ekintza, kalte fisiko, sexual edo psikologikoak eragin diezazkiekeenak; ekintza horien artean bizitza publikoan zein pribatuan gertatzen diren mehatxuak, bortxak edo askatasun-gabetze arbitrarioak barne hartuta. §es violencia contra las mujeres; violencia de género; violencia machista; violencia sexista %fr violence contre les femmes; violence liée au genre; VLG; violence machiste; violence sexiste %en violence against women; gender violence; gender-based violence
@77 emakumeen mutilazio genital [4]Emakumeen kanpo-genitalen erresekzioa, hau da, erauzketa partzial edo erabatekoa, bai eta emakumeen organo genitaletan eragindako beste lesio batzuk ere, guztiak ere arrazoi kultural eta erlijiosoengatik eginak. §es mutilación genital femenina; MGF %fr mutilation génitale féminine; MGF %en female genital mutilation; FGM
@78 emakumeen salerosketa [4] ©emakumeen trafiko [4] Emakumeak saldu edo erostea, sexu- esplotaziora bideratzeko, hau da, prostituziorako eta sexu- esklabotasunerako. §es comercio de mujeres; trata de mujeres; tráfico de mujeres %fr trafic de femmes; traite des femmes %en women trafficking emakumeen trafiko Ik. emakumeen salerosketa
@79 eraso matxista [4] Espazio fisiko eta sinboliko guztietan egiten den edozein eraso-mota, pertsona hauen aurkakoa: emakumeak, sexu/genero sistema bitarra apurtzen dutenak (intersexualak, transgeneroak, transexualak) eta heteronormatibitateak ezarritako sexualitate-ereduari jarraitzen ez diotenak (lesbianak eta gayak). §es agresión machista %fr agression machiste
@80 eraso sexista [4] Espazio fisiko eta sinboliko guztietanemakumeei emakume izate hutsagatik egiten zaien edozein eraso-mota. §es agresión sexista %fr agression sexiste %en sexist assault
@81 etxeko indarkeria [4] ©familia barruko indarkeria [4] Tratu txar fisiko, psikiko, sexual edo bestelako tratu iraingarri oro, pertsona batek bere familiako kide bati edo bizikide duen bati edo gehiagori eragiten diona. §es maltrato doméstico; violencia doméstica; violencia intrafamiliar %fr violence domestique; violencefamiliale; violence intrafamiliale %en domestic violence; familyviolence
@82 feminizidio [4] Emakumeen hilketa sistematiko eta berariazkoa, emakumeen aurkako gorrotoan oinarritua; hau da, emakumeak emakume izateagatik erailtzea. §es femicidio; feminicidio %fr fémicide; féminicide %en femicide; feminicide
@83 genero-indarkeriaren biktima [4]Bikote baten edo bikote ohi baten harremanaren esparruan gizonaren indarkeria jasan duen emakumea, baita emakume horren ardurapean dauden guztiak ere. §es víctima de violencia de género
@84 indarkeria sinboliko [4] Indarkeriaren adierazpen ez-fisikoa, botere-eskema asimetrikoen testuinguruan sozialki eraikitako estrategien parte dena. Indarkeria sinbolikoaren bidez, subjektu menderatzaileek beren apetako mundu- ikuskera, gizarte-rolak, estatusa, kategoria kognitiboak eta boterearen eta buru-egituren irudikapen agerikoak ezartzen dizkiete mendeko subjektuei jardun ezkutuko eta sistematiko baten barruan, hau da, herritarren gehiengoa indarkeria horretaz ez jabetzeko moduan. §es violencia simbólica %fr violence symbolique %en symbolic violence
@85 matxismo [4] Emakumeen eta heteronormatibitatean sartzen ez diren pertsona guztien diskriminazioa justifikatzen eta mantentzen duten ideia, jarrera, jokaera eta praktika sozialen multzoa. §es machismo %fr machisme %en machismo
@86 mikromatxismo [4] Emakumeak zapaltzeko egunerokoan erabiltzen diren azpijoko eta estrategia sotil eta kasik hautemanezinak, maila batean edo bestean normalizatuak daudenak eta era batera edo bestera emakumeen autonomiari erasotzen diotenak. §es micromachismo %fr micro-machisme
@87 sexu-abusu [4] Norbaitek, indarkeria edo larderia erabili gabe eta adostasunik gabe, beste pertsona baten sexu-askatasunaren aurka atentatzean datzan delitua. Kontzeptualizazio hori zaharkitutzat jotzen da feminismoaren ikuspuntutik, ez baitator bat sexu-askatasunerako eskubidearekin, eta adostasun garbia ez dagoen guztietan sexu-erasotzat jotzea aldarrikatzen da. §es abuso sexual %fr abus sexuel %en sexual abuse
@88 sexu-eraso [4] Norbaitek, indarkeria edo larderia erabiliz, beste pertsona baten sexu- askatasunaren aurka atentatzean datzan delitua. §es agresión sexual %fr agression sexuelle %en sexual assault
@89 sexu-jazarpen [4] Pertsona batekin izaera sexualeko edozein jokabide izatea, hitzezkoa nahiz fisikoa, jokabide horren helburua edo ondorioa denean pertsona horren duintasunari erasotzea edo pertsona hori beldurtuta, umiliatuta edo irainduta sentiaraztea. §es acoso sexual %fr harcèlement sexuel %en sexual harassment
@90 sexuagatiko diskriminazio-egintza [4]%Eskubide bat edo eskubide-aukera bat baliatzeko, sexu-jazarpen edo sexuagatiko jazarpen-egoera bat onartu beharra.
@91 sexuagatiko jazarpen [4] ©sexuan oinarritutako jazarpen [4]; jazarpen sexista [4] Pertsona batekin, haren sexua dela-eta, edozein jokabide izatea, jokabide horren helburua edo ondorioa denean pertsona horren duintasunari erasotzea edo pertsona hori beldurtuta, umiliatuta edo irainduta sentiaraztea. §es acoso por razón de sexo; acoso sexista %fr harcèlement fondé sur le sexe %en sex-based harassment
@92 tratu txarren emaile [4] §es persona maltratadora%fr personne maltraitante%en batterer
