1 arduraren diskurtso [4]
Hizkuntza-komunitate batek irrealitatearen diskurtsoa gainditzeko bideratu beharko lukeen aldaketa politiko eta soziala. Komunitateak bere hizkuntza normaltasunez eta funtzio osoz bizi ahal izatea izango litzateke aldaketa global horren azken helburua. §%es discurso de la responsabilidad
@2 bizindar etnolinguistiko [4]
Giza talde etnolinguistiko bati izaki kolektibo gisa eratzeko eta jokatzeko ahala ematen dioten faktore sozial eta estrukturalen multzoa. §%es vitalidad etnolingüística %fr vitalité ethnolinguistique %en ethnolinguistic vitality
@3 diskurtso [4]
Ideologia, uste edo mentalitate baten adierazpena, pentsamolde hori ezagutarazten duena. §%es discurso %fr discours %en discourse
@4 egozentrismo glotiko [4]
Hizkuntza-aniztasuna murriztu eta giza hizkuntza bakarra (norberarena) ezarri nahi duen hizkuntza-ideologia. §%es egocentrismo glótico
@5 ekologismo glotiko [4]
Egozentrismo glotikoari kontrajarritako hizkuntza-ideologia. Balio eta indar bereko bi behar hauek bateragarri egi tean du oinarria: 1) hizkuntzen ekologia naturalari eustea, hau da, hizkuntza -nazio bakoitzak bere ondare linguistikoa zaintzeko duen eskubidearen eta arduraren bitartez, munduko hizkuntzen aniztasuna gordetzea, eta 2) esparru mugatu eta jakin batean (hiz kuntza desberdinetako nazioen arteko komunikazioa bideratzeko, hain zu zen), bigarren hizkuntza bat komunikazio-hizkuntza gisa ezartzea. §%es ecologismo glótico
@6 enblematizazio [4]
Hizkuntza menderatua ofizial (koofi zial) bihurtu eta gero, hizkuntza hori, funtsean, komunitatearen hizkuntza sinboliko gisa baino ez erabiltzea. Hizkuntza menderatzailea erabiltzen da benetako gizarte-harremanetarako hizkuntza publiko eta pribatu modura. §%es emblematización %fr emblematisation %en emblematization
@7 eskizoglosia [4]
Pertsona batek bere hizkuntzan gabezia linguistikoak dituela edo bere hizkerako elementu batzuk forma estandarraren araberakoak ez direla konturatzen delako barne-herstura pairatzea. §%es esquizoglosia %fr schizoglossie %en schizoglossia
@8 estereotipo [4]
Hizkuntza edo hiztun-talde bati buruz izaten den aurreiritzi bidezko irudia. Banakako analisirik egin gabe, multzo osoaz dugun aurretiazko iritzi hori esleitzen zaio banakoari. §%es estereotipo %fr stéréotype %en stereotype
@9 estigma [4]
Norbait edo zerbait gaitzestea dakarren marka edo ezaugarria. Zenbait egoera edo gizartetan, hizkuntza jakin bat izan daiteke marka edo ezaugarri hori. §%es estigma %fr stigmate %en stigma
@10 funtsezko balio [4]
Giza talde baten identitate kolektiboa definitzeko eta egituratzeko funtsezkotzat jotzen diren ezaugarri sozial eta kulturalei ematen zaien balioa. Ezaugarri horien artean hizkuntza dagoen taldeetan, handiagoa izango da hizkuntza-atxikimendua. §%es valor fundamental %fr valeur fondamentale %en core value
@11 garbizaletasun [4]
Sin. purismo [3]
Hizkuntza batean beste hizkuntza batzuetatik hartutako hitz edo ezaugarri linguistikoak onartzearen kontrako jarrera. §%es purismo %fr purisme %en purism
@12 gizarte-balioak [4]
Sin. balio sozialak [3]
Gizartean aritzeko jokabide-arauen oinarrian dauden balioak. §%es valores sociales %fr valeurs sociales %en social values
@13 gizarte-identitate [4]
Sin. identitate sozial [3]
Pertsona batek, pertsona-multzo edo gizarte-talde bateko kide sentitzen delako, giza talde horrekin eratzen duen lotura, pertsonaren identitate orokorraren osagaia. §%es identidad social %fr identité sociale %en social identity
@14 gizarte-irudikapen [4]
Sin. irudikapen sozial [3]
Gizarte batek kategoriak, pertsonak, egoerak eta bestelako errealitateak irudikatzeko erabiltzen dituen balio, irudi, sinbolo eta ereduen multzoa. §%es representación social %fr représentation sociale %en social representation
@15 gizarte-psikologia [4]
Sin. psikologia sozial [3]
Pertsonek gizarte-ingurune eta -egoeretan izaten dituzten portaerak eta prozesu psikologikoak aztertzen dituen diziplina. §%es psicología social %fr psychologie sociale %en social psychology
@16 gune sinboliko [4]
Hizkuntzari garapen osoa ematen dioten hiztunez osatutako nukleoa, hau da, hizkuntzaren garapen osoa eskuratu duten hiztunez osatutakoa. §%es espacio simbólico %fr espace symbolique %en symbolic space
@17 hizkuntza ezkutatze [4]
Pertsona ezezagunen aurrean, gailen den hizkuntza erabiltzea lehen aukera gisa, norberaren hizkuntza baztertuta. §%es ocultación lingüística %fr occultation linguistique %en linguistic occultation
@18 hizkuntza nazional [4]
Herrialde baten naziotasunaren ezaugarri gisa aitortzen den hizkuntza. §%es lengua nacional %fr langue nationale %en national language
@19 hizkuntza-abertzaletasun [4]
Hizkuntza aberriaren gorengo ezaugarritzat jotzen duen ideologia. §%es patriotismo lingüístico %fr patriotisme linguistique %en linguistic patriotism
@20 hizkuntza-alienazio [4]
Hizkuntza-gatazkako egoera luze batek norberaren hizkuntzaren aurka sor dezakeen sentipen-multzoa. Jatorri linguistikoa ‘ahaztea’ edo ukatzea eta norberaren hizkuntza baztertzea, ez erabiltzea eta ondorengoei ez transmititzea eragin dezake. §%es alienación lingüística %fr aliénation linguistique %en linguistic alienation
@21 hizkuntza-aurreiritzi [4]
Hizkuntza edo hizkuntza-komunitate bati buruzko aurreiritzia. §%es prejuicio lingüístico %fr préjugé linguistique %en linguistic prejudice
@22 hizkuntza-darwinismo [4]
Hizkuntzek Darwinen eboluzio-teorien araberako bilakaera dutela pentsatzen duen hizkuntza-ideologia. Horren arabera, hizkuntza-komunitate indar tsuenak gailenduko lirateke, ahulenak baztertuta. §%es darwinismo lingüístico %fr darwinisme linguistique %en linguistic darwinism
@23 hizkuntza-habitus [4]
Hiztunaren hizkuntza-portaera baldintzatzen duen aurretiazko joera-sistema. §%es hábitus lingüístico %fr habitus linguistique %en linguistic habitus
@24 hizkuntza-identitate [4]
Pertsona edo giza talde baten identitatearen eta hizkuntza baten artean da goen lotura. Pertsona edo giza talde bakoitzak hizkuntza jakin batekin (edo gehiagorekin) lotzen du bere identita tea. §%es identidad lingüística %fr identité linguistique %3n linguistic identity
@25 hizkuntza-ideologia [4]
Pertsona edo giza talde batek hizkun tzei buruz dituen ideien multzoa. Ideologia hori erabilera, diskurtso edo portaera linguistiko jakin batzuen bidez adierazten da. §%es ideología lingüística %fr idéologie linguistique %en linguistic ideology
@26 hizkuntza-inperialismo [4]
Hizkuntza batek beste bat menderatzea eta, ondorioz, glotofagia bera justifikatzen eta bultzatzen dituzten iritzi eta portaeren multzoa. §%es imperialismo lingüístico %fr impérialisme linguistique %en linguistic imperialism
@27 hizkuntza-jarrera [4]
Hizkuntza, hizkuntza-barietate edo hiztun-talde jakin batekiko izaten den jarrera. §%es actitud lingüística %fr attitude linguistique %en language attitude
@28 hizkuntza-kontzientzia [4]
Norberaren hizkuntzari kultura-balio bereizgarria ematetik eta hizkuntza horrek norberaren hizkuntza-komunitatea definitzen duela kontsideratzetik sortzen den motibazio arrazionala. Motibazio horren bidez, hizkuntzaren ezagutzari eustea eta ezagutza hori sakontzeko joera sustatzen da. §%es conciencia lingüística %fr conscience linguistique %en linguistic consciousness
@29 hizkuntza-leialtasun [4]
Sin. hizkuntza-atxikimendu [3]
Hiztun batek egoera guztietan bere hizkuntza erabiltzeko jarrera. §%es lealtad lingüística %fr fidélité linguistique %en language loyalty
@30 hizkuntza-liberalismo [4]
Hizkuntza-ukipeneko edo -gatazkako egoeretan inolako esku-hartzerik ez egitea babesten duen hizkuntza-ideologia. §%es liberalismo lingüístico %fr libéralisme linguistique %en linguistic liberalism
@31 hizkuntza-militantzia [4]
Hizkuntza-kontzientzia eta -leialtasuna sustatuz, hizkuntza baten aldeko ekintzak egiten dituen pertsonaren jarrera. §%es militancia lingüística %fr militantisme linguistique %en linguistic militancy
@32 hizkuntza-pluralismo [4]
Gizarte bateko hizkuntza-komunita teen berdintasuna, hots, erabiltzen diren hizkuntza guztiek eskubide berak dituztela aldarrikatzen duen ideologia. §%es pluralismo lingüístico %fr pluralisme linguistique %en linguistic pluralism
@33 hizkuntza-portaera [4]
Hiztunak egoera soziolinguistiko jakin batean egiten dituen aukera linguisti koak. Komunikazio-testuingurua, solaskidea eta interakzio-lekua zein den kontuan hartuz, hizkuntza jakin bat aukeratuko du, hizkuntza-erregistro jakin bat, eta abar. §%es comportamiento lingüístico %fr comportement linguistique %en linguistic behaviour
@34 hizkuntza-prestigio [4]
Hizkuntzari gizartean ematen zaion balioa edo garrantzia. §%es prestigio lingüístico %fr prestige linguistique %en linguistic prestige
@35 hizkuntzaren funtzio sozial [4]
Hizkuntzak errealitatea eraikitzeko, komunikatzeko edo balio sinbolikoa bideratzeko dituen funtzioen multzoa. §%es función social de la lengua %fr fonction sociale du langage %en social function of language
@36 hiztun oso [4]
Hizkuntza-erabilera osoa, hots, gizarte funtzio guztiak behar bezala betetzeko modukoa, eta hizkuntza-kontzientzia bizia dituen hiztuna. §%es hablante pleno; hablante completo %fr parleur complet %en full speaker
@37 identitate etnolinguistiko [4]
Pertsona edo giza talde baten identitate etnokulturalaren eta hizkuntza baten artean dagoen lotura. Pertsona edo giza talde bakoitzak hizkuntza jakin batekin (edo gehiagorekin) lotzen ditu bere identitate etnikoa eta kulturala. §%es identidad etnolingüística %fr identité ethnolinguistique %en ethnolinguistic identity
@38 ideologia ekolinguistiko [4]
Hizkuntza-aniztasuna eta hizkuntzen arteko oreka gorde behar direla aldarrikatzen duen hizkuntza-ideologia. §%es ideología ecolingüística %fr idéologie écolinguistique %en ecolinguistic ideology
@39 inertzia [4]
Hizkuntza-barietate jakin bat erabiltzen edo hizkuntza-ideologia bat izaten jarraitzeko joera. Gizarteak sortzen eta bultzatzen du joera hori, eta erabilera eta ideologia aldatzea geldotu egiten du. §%es inercia %fr inertie %en inertia
@40 irrealitatearen diskurtso [4]
Hizkuntza-komunitate menderatu batek bere buruaren gain duen pertzepzio edo balorazio faltsua. Pertzepzio horren eraginez, indargabetu egiten da komunitate horretako hiztunek hiz kuntza hori behar bezala lantzeko duten motibazioa, baita galdua dutenek hizkuntza berreskuratzeko motibazioa ere. §%es discurso de la irrealidad
@41 kultura-erlatibismo [4]
Kultura bakoitzak mundua bere erara ikusten duela eta kultura-adierazpen guztiak funtzio horretarako baliozkoak direla uste duen ideologia. Horren arabera, ezin da kulturen balorazio etiko edo moralik egin, bata bestea baino hobea dela esateko. §%es relativismo cultural %fr relativisme culturel %en cultural relativism
@42 legitimazio [4]
Hizkuntza-integrazioa gertatzeko, bertako hizkuntza ez dakienak hizkuntza horri buruz egin behar duen kon tzientziaedo ideologia-aldaketa. Hedabideak, eskolak, lan-munduak eta antzeko esparruak garrantzi handikoak dira hizkuntza baten legitimazioa bideratzeko. §%es legitimación %fr légitimation %en legitimation
@43 lotura bikoitz [4]
Hizkuntza-komunitate batek bere izaera definitzeko beste komunitate baten beharra duenean gertatzen den paradoxa-egoera. Hizkuntza komunitate menderatzailearen presioaren aurrean, komunitate horren aurka definitzen da hizkuntza-komunitate menderatua; izaera negatiboko definizioa da: ez da azpimarratzen komunitatea zer den, komunitatea zer ez den baizik (komunitate menderatzailea ez dena, alegia). §%es doble atadura %fr double contrainte %en double bind
@44 motibazio [4]
Pertsona bat portaera jakin bat izatera bultzatzen duen faktore edo eragingarria. §%es motivación %fr motivation %en motivation
@45 neutraltasun-estrategia [4]
Pertsona batek gatazkan dauden talde etniko edo linguistikoetako batekin identifika ez dezaten erabiltzen duen kode-aldaketa. §%es estrategia de neutralidad %fr stratégie de neutralité %en strategy of neutrality
@46 norberarenganako gorroto [4]
Sin. autogorroto [3]
Norberaren hizkuntza-ezaugarriak edo -portaerak ezkutatzeko jarrera. Gizartean prestigio handiagoa duten portaera edo estereotipoekin bat etor tzeko helburua izan ohi du jarrera horrek. §%es autoodio %fr haine de soi; autodénigration %en self-hatred
@47 osagarritasun-axiomak [4]
Hizkuntzaren existentzia eta hiztunaren existentzia (hizkuntza erabiltzeko gai den pertsona gisa kontuan hartuta) bata bestearen mende daudela ezartzen duten axiomak. §%es axiomas de complementariedad
@48 pertzepzio [4]
Hizkuntzei buruz hiztunek duten us tea: zenbatek hitz egiten duen, baliagarria den, eta abar. §%es percepción %fr perception %en perception
@49 psikolinguistika [4]
Sin. hizkuntza-psikologia [3]
Hizkuntza-portaera eta -prozesuen alderdi psikologikoa aztertzen duen diziplina. §%es psicolingüística; psicología del lenguaje %fr psycholinguistique; psychologie du langage %en psycholinguistics; psychology of language
@50 psikosoziolinguistika [4]
Hizkuntza psikologia sozialaren espa rruan aztertzen duen diziplina; hau da, hizkuntzarekin harremana duten azterketa psikosozialen arloa. §%es psicosociolingüística %fr psychosociolinguistique %en psychosociolinguistics
@51 Sapir-Whorf-en hipotesi [4]
Hiztunak errealitateaz duen pertzepzioa hizkuntza-egiturak determinatzen duela dioen teoria. §%es hipótesis de Sapir-Whorf %fr hypothèse de Sapir-Whorf %en Sapir-Whorf hypothesis
@52 segurtasun-falta linguistiko [4]
Erabiltzen duen hizkera eta zuzen edo egokitzat jotzen duena bat ez datozela uste izateak hiztunarengan sortzen duen sentimen edo jarrera. Sentimen horrek portaera jakin batzuk eragin ditzake gerora. §%es inseguridad lingüística %fr insécurité linguistique %en linguistic insecurity
@53 status [4]
Egitura sozial jakin batean, pertsona edo hizkuntza batek besteen aldean duen lekua edo posizioa. §%es estatus %fr status %en status
@54 trinkotze [4]
Hizkuntza-komunitate bereko hiztu nen artean interakzio linguistikoa in dartzea, beste hizkuntza-komunitate batetik datozen kanpo-eraginak murrizteko. §%es compactación %fr compactage %en compacting
@55 alfabetatze [4]
Hizkuntza bat hitz egiten badakitenek hizkuntza horretan irakurtzen eta idazten gaitzeko irakaskuntza. §%es alfabetización %fr alphabétisation %en literacy training
@56 ama-hizkuntza [4]
Haurrak etxean gurasoengandik ikasitako lehen hizkuntza. §%es lengua materna %fr langue maternelle %en mother tongue
@57 berezko motibazio [4]
Sin. motibazio natural [3]
Hiztunak hizkuntza naturalki (haurra denean) ikasten eta erabiltzen duenean garatzen den motibazioa. Hizkuntza erabiltzeak hizkuntzaren pertzepzioa bideratzen du, eta pertzepzioak motibazioa. §%es motivación natural %fr motivation naturelle %en natural motivation
@58 bigarren hizkuntza [4]
Sin. H2 [4]
Lehen hizkuntzaren ondoren ikasten den hizkuntza. Euskaldun berrientzat euskara bigarren hizkuntza da. §%es segunda lengua; L2 %fr langue seconde; L2 %en second language; L2
@59 bigarren mailako elebakar [4]
Dakien hizkuntza bakarra, era naturalean eskuratzeaz gain, berariazko ikas kuntza bidez ere landu duen pertsona. §%es monolingüe secundario %fr monolingue secondaire %en secondary monolingual
@60 bigarren mailako elebidun [4]
Bigarren hizkuntza era naturalean eskuratu ez duen elebiduna; hau da, bigarren hizkuntza ikaskuntza akade mikoaren bitartez ikasi duena. §%es bilingüe secundario %fr bilingue secondaire %en secondary bilingual
@61 bigarren mailako ikaskuntza [4]
Hizkuntza berariaz ikasita egiten den ikaskuntza, hots, ikaskuntza akademiko edo eskolatua. §%es aprendizaje secundario %fr apprentissage secondaire %en secondary learning
@62 euskalduntze [4]
Euskaraz ez dakienak euskara ikasteko prozesua. §%es euskaldunización %fr basquisation %en basquization
@63 hizkuntza ikaste [4]
Pertsona edo kolektibo batek hizkuntza bat bere egitea, hizkuntza hori erabil tzeko moduan. §%es aprendizaje de una lengua %fr apprentissage d’une langue %en language learning
@64 hizkuntza-kontrol [4]
Agintaritzak hizkuntza baten erabilera arauak eta hizkuntza-portaerak kontrolatzea. Kontrol horren bitartez, hiztu nek nolabait bete beharko duten ordena soziolinguistiko bat ezartzen da. §%es control lingüístico %fr contrôle linguistique %en language control
@65 hizkuntzaz jabetze [4]
Sin. hizkuntza eskuratze [3]
Norbaitek hizkuntza bat ikastea eta bere egitea. §%es adquisición de una lengua %fr acquisition d’une langue %en language acquisition
@66 irakaskuntza elebakar [4]
Irakaskuntzako komunikazio-hizkuntza gisa hizkuntza bakarra erabiltzen duen irakaskuntza. §%es enseñanza monolingüe %fr enseignement monolingue %en monolingual teaching
@67 irakaskuntza elebidun [4]
Irakaskuntzako komunikazio-hizkuntza gisa bi hizkuntza erabiltzen dituen irakaskuntza. §%es enseñanza bilingüe %fr enseignement bilingue %en bilingual teaching
@68 irakasteredu [4]
Sin. irakaskuntzako hizkuntza-eredu [3] Irakaskuntzan erabiltzen diren komunikazio-hizkuntzen araberako bereizketa ezartzen duten ereduetako bakoitza. OHARRA: Adibidez, EAEko irakastereduak dira A eredua (gaztelania da komunikazio-hizkuntza eta euskara ikasgai gisa eskaintzen da), B eredua (gaztelania eta euskara, biak, dira komunikazio-hizkuntzak), eta D eredua (euskara da komunikazio-hizkuntza eta gaztelania ikasgai gisa eskaintzen da). §%es modelo lingüístico de enseñanza %fr modèle linguistique d’enseigne ment %en educational linguistic model
@69 komunikazio-hizkuntza [4]
Informazio edo zerbitzu bat eskain tzean, komunikatzeko erabiltzen den hizkuntza; bereziki, irakaskuntzan jakintza transmititzeko irakasle eta ikasleek erabiltzen duten hizkuntza. §%es lengua vehicular %fr langue véhiculaire %en everyday language
@70 lehen hizkuntza [4]
Sin. H1 [4]
Haurtzaroan lehenbizi ikasitako hiz kuntza, gero erabiltzen jarraitu dena. §%es primera lengua; L1 %fr première langue; L1 %en first language; L1
@71 lehen mailako elebakar [4]
Dakien hizkuntza bakarra era natura lean bakarrik ikasi duen pertsona. Hau da, ez du ikaskuntza akademiko bidez landu. §%es monolingüe primario %fr monolingue primaire %en primary monolingual
@72 lehen mailako elebidun [4]
Bi hizkuntzak naturalki ikasi dituen elebiduna; hau da, ikaskuntza akademikoaren aurretik bi hizkuntzak erabil tzen zituena. §%es bilingüe primario %fr bilingue primaire %en primary bilingual
@73 lehen mailako ikaskuntza [4]
Hizkuntza bat ikastea, hiztuna hizkuntza horretaz zuzenean eta naturalki inguratuta dagoen ingurunean. Adibidez, haurrek lehen hizkuntza ikasten dutenean gertatzen da ikaskuntza-mota hori. §%es aprendizaje primario; aprendizaje natural %fr apprentissage primaire %en primary learning
@74 motibazio instrumental [4]
Ikasleak hizkuntza ikasteko duen motibazio utilitario edo praktikoa, hizkuntza bera ikastean baino gehiago hizkuntza ikasiz gero beste helbururen bat lortzeko itxaropenean oinarritua (lana lortzeko itxaropenean, adibidez). §%es motivación instrumental %fr motivation instrumentale %en instrumental motivation
@75 motibazio integratzaile [4]
Hizkuntza bera ikasteko edo hizkuntza hori hitz egiten duen komunitatean integratzeko motibazioa. §%es motivación integrativa %fr motivation intégrative %en integrative motivation
@76 motibazio kultural [4]
Sin. jakitezko motibazio [3]
Hizkuntza bat ikasi aurretik, hizkuntza horri buruz izaten den motibazioa. Motibazio hori da hizkuntza behar bezala hautemateko, ikasteko eta erabiltzeko abiapuntua. §%es motivación cultural %fr motivation culturelle %en cultural motivation
@77 murgiltze-programa [4]
Haur elebakarra beste hizkuntza bat komunikazio-tresna modura erabiltzen duen eskola batean sartzean duen hezkuntza-programa. Haurrak egun osoz bigarren hizkuntzan lan egiten duenean murgilketa osoa izango da; bestela, partziala. §%es programa de inmersión %fr programme d’immersion %en immersion program
@78 nahikotasun-maila [4]
Hizkuntza bat eskuratzean, hizkuntza hori behar bezala erabiltzeko nahikoa den ezagutza-maila. §%es nivel de suficiencia %fr niveau de suffisance %en level of adequacy
@79 akrolekto [4]
Goi-mailako hizkuntza-barietatea; bereziki, goi-mailako klase soziokulturalena. §%es acrolecto %fr acrolecte %en acrolect
@80 bariazio dialektal [4]
Hizkuntza batek dituen dialektoen multzoa. §%es variación dialectal %fr variation dialectale %en dialectal variation
@81 bariazio funtzional [4]
Sin. bariazio diafasiko [3]; bariazio estilistiko [3]
Hizkuntzak gizartean dituen funtzioen eta testuinguruen arabera erabiltzen diren hizkuntza-barietateen multzoa. §%es variación estilística; variación diafásica; variación funcional %fr variation fonctionnelle; variation stylistique; variation diaphasique %en stylistic variation; diaphasic variation
@82 bariazio geografiko [4]
Sin. bariazio diatopiko [3]
Hizkuntza bateko lurraldeen arabera bereizten diren hizkuntza-barietateen multzoa. §%es variación geográfica; variación diatópica %fr variation géographique; variation diatopique %en geographic variation; diatopic variation
@83 bariazio sozial [4]
Sin. bariazio diastratiko [3]
Hizkuntza batean gizarte-taldeen ara bera erabiltzen diren hizkuntza-barietateen multzoa. §%es variación social; variación diastrática %fr variation sociale; variation diastratique %en social class variation; diastratic variation
@84 barietate geografiko [4]
Hizkuntza bateko lurraldeen arabera bereizten diren hizkuntza-barietateetako bakoitza. §%es variedad geográfica %fr variété géographique %en geographical variety
@85 basilekto [4]
Behe-mailako hizkuntza-barietatea; bereziki, maila apaleko klase soziokulturalena. §%es basilecto %fr basilecte %en basilect
@86 denborazko bariazio [4]
Hizkuntza batean garaiaren arabera bereizten diren forma linguistiko edo hizkuntza-barietateen multzoa. §%es variación temporal %fr variation temporelle %en temporal variation
@87 dialektalizazio [4]
Hizkuntza bat dialekto gero eta desberdinagoetan bereizteko prozesua. §%es dialectalización %fr dialectalisation %en dialectalization
@88 dialekto [4]
Lurralde mugatu batean hitz egiten den hizkuntza-barietatea, sistema linguistikoan ezaugarri bereziak dituena. §%es dialecto %fr dialecte %en dialect
@89 dialekto-konbergentzia [4]
Hizkuntza bateko dialektoen arteko desberdintasuna murriztea. §%es convergencia dialectal %fr convergence dialectale %en dialectal convergence
@90 dialektologia [4]
Dialektoak eta bestelako hizkuntza-barietate geografikoak aztertzen dituen diziplina linguistikoa. §%es dialectología %fr dialectologie %en dialectology
@91 erregistro [4]
Solaskideen arteko harremanen, haien asmoen, gaien, formaltasun-mailaren eta egoera definitzen duten beste hainbat faktoreren arabera erabiltzen diren hizkuntza-barietateetako bakoitza. §%es registro %fr registre %en register
@92 etnolekto [4]
Talde etniko jakin batek erabiltzen duen hizkuntza-barietatea. §%es etnolecto %fr ethnolecte %en ethnolect
@93 euskalki [4]
Euskararen dialektoetako bakoitza. §%es dialecto del euskera %fr dialecte basque %en basque dialect; dialect of basque
@94 euskara batu [4]
Euskararen barietate estandarra, euskalkietako hainbat elementu bateratuz Euskaltzaindiak proposatu eta arautua. §%es euskera unificado %fr basque unifié %en unified basque
@95 hizkuntza estandar [4]
Sin. estandar [4]
Estandarizazio bidez erabilera orokorrerako finkatu den hizkuntza-barietatea. Hizkuntza-komunitateko hiztun guz tientzat barietate jasoa da, eta literaturan, hedabideetan eta hezkuntzan erabiltzen da bereziki. Euskararen kasuan, euskara batua da. §%es lengua estándar; estándar %fr langue standard; standard %en standard language; standard
@96 hizkuntza-aldaera [4]
Hizkuntza-aldagai bat gauzatzen den moduetako bakoitza. Adibidez, kasu soziatiboa -kin, -kila edo -gaz aldaeretan gauza daiteke. §%es variante lingüística %fr variante linguistique %en linguistic variant
@97 hizkuntza-aldagai [4]
Era desberdin eta alternatiboetan gauza daitekeen ezaugarri edo elementu lin guistikoa (fonema, morfema, hitza eta abar). OHARRA: Gauzatzen denean aldaera bat sortuko du; adibidez, kasu soziatiboa (aldagaia) hainbat modutara (hainbat aldaeratan) gauza daiteke: -kin, -kila, -gaz. §%es variable lingüística %fr variable linguistique %en linguistic variable
@98 hizkuntza-bariazio [4]
Hizkuntza baten barnean erabiltzen diren hizkuntza-barietateen multzoa. §%es variación lingüística %fr variation linguistique %en linguistic variation
@99 hizkuntza-barietate [4]
Giza talde bati edo ekoizpen linguistikoko testuinguru bati lotutako sistema linguistikoa. Hizkuntza-barietateak dira, alde batetik, hizkuntzak, eta bestetik, hizkuntza baten barruan lurralde, funtzio, gizarte-talde eta abarren arabera bereizten diren sistemak. §%es variedad lingüística %fr variété linguistique %en linguistic variety
@100 hizkuntza-distantzia [4]
Bi hizkuntzaren ezaugarri linguistikoen artean dagoen antzekotasuna. Distantzia txikiagoa izango da familia bereko bi hizkuntzaren artean (adibi dez, gaztelaniaren eta galegoaren ar tean), familia desberdineko beste bi hizkuntzaren artean baino (gaztelaniaren eta euskararen artean baino). §%es distancia lingüística %fr distance linguistique %en interlingual distance
@101 hizkuntza-kode [4]
Hizkuntza bateko zeinu eta arau lin guistikoen sistema, hiztunek komunikatzeko erabil dezaketena. §%es código lingüístico %fr code linguistique %en linguistic code
@102 idiolekto [4]
Pertsona batek, eta pertsona horrek bakarrik, erabiltzen duen hizkera edo hizkuntza-barietatea. §%es idiolecto %fr idiolecte %en idiolect
@103 kobariazio [4]
Hizkuntza-egituran edo hizkuntza-barietateetan gertatzen diren aldaketen eta gizarte-egituran gertatzen direnen artean dagoen erlazioa. §%es covariación %fr covariation %en covariation
@104 kode landu [4]
Hizkuntza-arauak ondo betetzen di tuen soziolektoa, aberastasun lexiko eta morfosintaktiko handikoa. §%es código elaborado %fr code élaboré %en elaborated code
@105 kode murriztu [4]
Hizkuntza-arauak ondo betetzen ez dituen soziolektoa, aberastasun lexiko eta morfosintaktiko urrikoa. §%es código restringido %fr code restreint %en restricted code
@106 mesolekto [4]
Akrolektoaren eta basilektoaren artean dagoen tarteko hizkuntza-barietatea. §%es mesolecto %fr mésolecte %en mesolect
@107 mugako barietate [4]
Bi hizkuntzaren artean luzaroan harremana izan den muga-lurraldeetan sortzen den hizkuntza-barietatea. §%es variedad de frontera %fr variété de frontière %en border variety
@108 paraestandar [4]
Hizkuntza beraren barietate estandar bat baino gehiago finkatzen direnean, estandar horietako bakoitza. Lurraldeko eskualde batean dialekto batzuen estandarrak finkatu direlako (adibidez, biz kaiera estandarra, euskararen kasuan) edo lurralde desberdinetan estandarizazio-prozesu autonomoak egin direlako (adibidez, Erresuma Batuko eta Ipar Amerikako ingeles estandarrak) sortzen dira paraestandarrak. §%es paraestándar %fr parastandard %en parastandard
@109 pidgin [4]
Hizkuntza-komunitate desberdineko kideek elkar ulertzeko eratzen duten hizkuntza-barietate nahasia. Egitura sinplifikatua izan ohi du, eta komuni kazio mugatua eskaintzen du. §%es pidgin %fr pidgin %en pidgin
@110 soziolekto [4]
Gizarte-talde jakin batek erabiltzen duen hizkuntza-barietate berezia. §%es sociolecto %fr sociolecte %en sociolect
@111 teknolekto [4]
Jakintza edo jarduera-arlo batean era biltzen den hizkera berezia. Zientzia edo lanbide jakin batzuetan, adibidez, ezaugarri linguistiko bereziko hizkuntza erabiltzen da. §%es tecnolecto %fr technolecte %en technolect
@112 trantsizioko barietate [4]
Enklabe edo lurralde bereizi batean garatu den hizkuntza-barietatea, alboan dituen beste bi hizkuntzaren elemen tuez osatua. §%es variedad de transición %fr variété de transition %en transition variety
@113 elaborazio [4]
Sin. lantze [3]
Hizkuntzaren barietate estandar arautua eguneratzea, aberastea eta komunikazio-funtzio guztietarako baliagarri egitea. Estandarizazioaren azken fasea da. §%es elaboración %fr élaboration %en elaboration
@114 eredu eleaniztun [4]
Hizkuntza-aniztasuna errespetatuz, hizkuntza-komunitate guztiak ia modu bertsuan kontuan hartzen dituen hiz kuntza-politikaren eredua. §%es modelo plurilingüista %fr modèle plurilingue %en plurilinguistic model
@115 eredu elebakar [4]
Hizkuntza-aniztasuna aintzat hartu gabe, lurralde osoan hizkuntza nagusi bakarra ezarri nahi duen hizkuntza-politikaren eredua. §%es modelo monolingüista %fr modèle monolingue %en monolinguistic model
@116 estandarizazio [4]
Hizkuntza baten barietate estandarra zehazteko, ezartzeko eta lantzeko hel burua duen prozesu linguistiko eta soziala. Lau fase ditu: hautatzea, kodetzea, inplementazioa eta elaborazioa. §%es estandarización %fr standardisation %en standardization
@117 estandarizazio formal [4]
Formalki programatutako prozesu baten bitartez egiten den estandariza zioa. §%es estandarización formal %fr standardisation formelle %en formal standardization
@118 estortsio-paradigma [4]
Hizkuntza-ordezkapena bultzatzen duen hizkuntza-politika baten ondo riozko prozesu-eredua. Lehen hizkun tzako hiztun elebakarra bigarren hiz kuntzako elebakar bihurtzen da. §%es paradigma de extorsión %fr paradigme d’extorsion %en extortion paradigm
@119 etoglosia [4]
Hizkuntzaren normalizazio-maila, gizarte-funtzioak betetzeko hizkuntzak dituen gaitasuna eta erraztasuna neur tzen dituena. OHARRA: Hizkuntza gutxituek etoglosia handia behar dute bizirik irauteko. §%es etoglosia %fr ethoglossie %en ethoglossia
@120 grafizazio [4]
Hizkuntzaren ortografia-arauak finkatzea. Kodetzearen hiru ataletako bat da. §%es grafización %fr graphisation %en graphitization
@121 gramatikalizazio [4]
Hizkuntzaren arau morfologiko eta sintaktikoak finkatzea. Kodetzearen hiru ataletako bat da. §%es gramaticalización %fr grammaticalisation %en grammaticalization
@122 hautatze [4]
Hizkuntza bat estandarizatzeko lehen fasea; hizkuntza-barietate edo barietate multzo jakin bat estandarizazioa egiteko oinarri gisa hobestean datza. §%es selección %fr sélection %en selection
@123 hizkuntza normalizatu [4]
Gizarteko esparru eta funtzio publiko eta pribatu guztietara zabaldu den hizkuntza. Bereziki, egoera hori normalizazio-prozesu baten ondorioz lortu duena. §%es lengua normalizada %fr langue normalisée %en normalized language
@124 hizkuntza-kontraplangintza [4]
Hizkuntza-plangintza baten eraginak moteltzeko edo eragin horien aurka egiteko ekintzen multzoa. Hizkuntza menderatzailearen nagusigoari eustea izan ohi da ekintza horien helburua. §%es contraplanificación lingüística %fr contre-planification linguistique %en language counterplanning
@125 hizkuntza-normalizazio [4]
Minorizazio-egoeran dagoen hizkuntza egoera horretatik atera eta gizarte-esparru eta funtzio guztietara hedatzeko prozesua. §%es normalización lingüística %fr normalisation linguistique %en linguistic normalization
@126 hizkuntza-plangintza [4]
Hizkuntza-politika aurrera eramateko planifikatzen diren programen eta proiektuen multzoa. §%es planificación lingüística %fr planification linguistique; aménagement linguistique %en language planning
@127 hizkuntza-politika [4]
Erakunde publikoek hizkuntzen erabilera antolatzeko eta arautzeko egiten dituzten esku-hartzeen multzoa. §%es política lingüística %fr politique linguistique %en language policy
@128 inplementazio [4]
Hizkuntzaren barietate estandarra hezkuntza-sistemaren bidez biztanle rian hedatzea eta komunikazio formalaren esparrura eramatea. Estandarizazioaren faseetako bat da. §%es implementación %fr implémentation %en implementation
@129 inplementazio-paradigma [4]
Hizkuntza ofizialeko hiztun elebakar osoak hizkuntza gutxitua ikasiz elebi dun bihurtzen dituen prozesu-eredua. Hizkuntza-politika horien bidez, normalizazioa ez da guztizkoa, hizkuntza nagusiko hiztun oso izatea izango baita hiztun horien lehen ezaugarria. §%es paradigma de implementación %fr paradigme d’implémentation %en implementation paradigm
@130 kodetze [4]
Hizkuntzaren barietate estandarra finkatzeko arauak ezartzen dituen es tandarizazio-fasea. Lexikalizazioa, grafizazioa eta gramatikalizazioa hartzen ditu barnean. §%es codificación %fr codification %en encoding
@131 kontrol-eredu [4]
Hizkuntza-aniztasuna hein batean errespetatzen badu ere, hizkuntza-komunitate nagusiaren aldeko joera duen hizkuntza-politikak aplikatzen duen eredua. §%es modelo de control %fr modèle de contrôle %en control model
@132 lexikalizazio [4]
Hizkuntzaren ondare lexikoa finkatzea eta hitz bakoitzaren adiera zehatza bereiztea. Kodetzearen hiru ataletako bat da. §%es lexicalización %fr lexicalisation %en lexicalization
@133 lurraldetasun-printzipio [4]
Lurralde-bereizketa egiten duen hiz kuntza-politikaren oinarrizko printzi pioa. Bereizketa horren arabera, lurralde batzuetan bakarrik bermatuko da zerbitzuak hizkuntza jakin batean es kaintzea. §%es principio de territorialidad %fr principe de territorialité %en principle of territoriality
@134 normatibizazio [4]
Hizkuntza komunikazio-tresna egokia izan dadin, hizkuntza-arau batzuk ezartzen dituen prozesua. Ortografiak, gramatika arauemaileak eta hiztegi arauemaileak osatuko lukete arau-multzo hori. §%es normativización %fr normativisation %en normativization
@135 optimizazio-paradigma [4]
Hizkuntza gutxitu batek estatu hedakor baten eraginez galdu dituen hiztun guztiak berreskuratzeko prozesu-ere dua. Hizkuntza-politika horren bitar tez, hizkuntza-komunitatearen lurral deko hiztun guztiek eskuratuko edo berreskuratuko dute hizkuntza. §%es paradigma de optimización %fr paradigme d’optimisation %en optimization paradigm
@136 pertsonaltasun-printzipio [4]
Lurralde-bereizketarik egin gabe, per tsonari zerbitzuak bere hizkuntzan eskaintzea bermatzen duen hizkuntza politikaren oinarrizko printzipioa. §%es principio de personalidad %fr principe de personnalité %en principle of personality
@137 positibizazio-paradigma [4]
Hizkuntza gutxitua lehen hizkuntzatzat ez dutenen artean hizkuntza hori ikasteko motibazio kulturala zabaltzeko prozesua. Paradigma honi optimizazio paradigma gehituz lortuko litzateke normalizazio osoa. §%es paradigma de positivización %fr paradigme de positivisation %en positivization paradigm
@138 erabilera-arauak [4]
Hiztunen hizkuntza-erabilera arautzen duten gizarte-arau bereziak. Erabileraeremu jakin batean erabili beharreko hizkuntza, barietatea edo erregistroa zehazten dute. §%es normas de uso %fr normes d’usage %en usage norms
@139 etnizitate [4]
Herri edo etnia batek berezkoak dituen ohitura, balio eta portaeren multzoa. §%es etnicidad %fr ethnicité %en ethnicity
@140 etnolinguistika [4]
Hizkuntzaren eta testuinguru etniko eta kulturalaren arteko harremana aztertzen duen zientzia. §%es etnolingüística %fr ethnolinguistique %en ethnolinguistics
@141 gizarte-arauak [4]
Sin. arau sozialak [3]
Gizarteak onetsitako jokabide-pautak, kulturalki eskuratzen direnak. Kideen portaera indibidual edo kolektiboa baldintzatzen eta arautzen dute, eta, joko-arau gisa, ezinbestekoak dira bizikidetzarako. §%es normas sociales %fr normes sociales %en social norms
@142 gizarte-imitazio [4]
Sin. imitazio sozial [3]
Maila apaleneko gizarte-klaseek goi mailakoen portaerak imitatzeko joera edo prozesu soziala. §%es imitación social %fr imitation sociale %en social emulation
@143 gizartearen hizkuntza-funtzio [4]
Hizkuntza-egiturak zehazteko eta barietateak definitzeko faktore diren prozesu sozialen multzoa. §%es función lingüística de la sociedad %fr fonction linguistique de la société %en linguistic function of society
@144 hizkuntza-antropologia [4]
Hizkuntzaren eta sistema soziokulturalaren arteko harremanak aztertzen dituen diziplina. §%es antropología lingüística %fr anthropologie linguistique %en linguistic anthropology
@145 hizkuntza-botere [4]
Giza talde batek hizkuntza-gaietan agintzeko edo erabakitzeko duen ahalmena. §%es poder lingüístico %fr pouvoir linguistique %en linguistic power
@146 hizkuntza-diskriminazio [4]
Pertsona batek erabiltzen duen hizkuntzaren arabera egiten den diskrimina zioa; hots, hizkuntza jakin bat erabil tzeagatik pertsona horri eskubide edo zerbitzu publiko nahiz pribatu bat eskuratzeko aukera ukatzea. §%es discriminación lingüística %fr discrimination linguistique %en linguistic discrimination
@147 hizkuntza-kapital [4]
Pertsona batek hizkuntza-merkatuan eta, oro har, gizartean lehiatzeko baliabide gisa erabil ditzakeen ezagutza linguistiko eta komunikazio-gaitasunen multzoa. §%es capital lingüístico %fr capital linguistique %en linguistic capital
@148 hizkuntza-komunitate [4]
Lehen hizkuntza bera duten edo hiz kuntza berean mintzatzen diren pertsonen multzoa. Soziolinguistikak azter tzen duen unitate sozial nagusia da. §%es comunidad lingüística %fr communauté linguistique %en linguistic community
@149 interkulturalismo [4]
Lurralde berean identitate eta ezaugarri kultural desberdinetako gizataldeak interakzioan aritzea, integrazioa sustatuz, bideratzen duen politika-eredua. §%es interculturalismo %fr interculturalisme
@150 komunikazioaren etnografia [4]
Hizkuntza bidezko komunikazioak kulturarekin eta gizartearekin dauzkan harremanak aztertzen dituen etnografiaren atala. §%es etnografía de la comunicación %fr ethnographie de la communica tion %en ethnography of communication
@151 kultura-aniztasun [4]
Lurralde berean identitate eta ezaugarri kultural desberdinetako gizataldeak izatea. §%es multiculturalidad %fr multiculturalité %en multiculturality
@152 kultura-artekotasun [4]
Lurralde berean identitate eta ezaugarri kultural desberdinetako gizataldeak interakzioan aritzea, integrazioa sustatuz. §%es interculturalidad %fr interculturalité
@153 kultura-bitasun [4]
Pertsona batek bi gizarte-talde edo hizkuntza-komunitateren hizkuntzak, ohiturak, balioak eta arau konbentzionalak ezagutzea eta bere egitea. OHARRA: Ez da elebitasunarekin nahastu behar: pertsona izan daiteke gai bi hizkuntzatan mintzatzeko, jatorriz berea ez den hizkuntza-komunitatearen kultura ezaugarriak ezagutu gabe. §%es biculturalismo %fr biculturalisme %en biculturalism
@154 migrazioak [4]
Hainbat pertsona edo giza talde herrialde batetik bestera lekualdatzea, lan bila edo bestelako arrazoi sozioekonomiko batengatik. OHARRA: Migrazioen eraginez hizkuntza-komunitate berriak agertzean, gerta liteke lurralde bateko hizkuntza-gatazkaren ezaugarriak aldatzea edo, are gehiago, ezohiko ezaugarriak gehitzea. §%es migraciones %fr migrations %en migrations
@155 multikulturalismo [4]
Lurralde berean identitate eta ezaugarri kultural desberdinetako gizataldeak, bakoitzak bere ezaugarriak izanez, elkarrekin bizitzea bideratzen duen politika-eredua. §%es multiculturalismo %fr multiculturalisme %en multiculturalism
@156 sozializazio [4]
Pertsona (haurra, bereziki), inguruneko gizarte eta kulturaren balio, arau eta jokabideak eskuratuz, bizitza sozialera egokitzea eta gizarte horretako kide bihurtzea. §%es socialización %fr socialisation %en socialization
@157 akulturazio [4]
Kultura batek bere jatorrizko ezauga rriak galtzeko prozesua, aldi berean beste kultura batenak hartuz. §%es aculturación %fr acculturation %en acculturation
@158 banako elebitasun [4]
Sin. elebitasun indibidual [3]
Gizabanako batek bi hizkuntza erabiltzea. §%es bilingüismo individual %fr bilinguisme individuel %en individual bilingualism
@159 diglosia [4]
Ukipen-egoeran dauden bi hizkuntza edo hizkuntza-barietateren arteko mendekotasun-egoera: hizkuntza edo barietate horiek funtzio desberdinetarako erabiltzen dira; bata funtzio formaletarako (administrazioa, hezkuntza, hedabideak) eta bestea informaletarako (familia, lagunartea). §%es diglosia %fr diglossie %en diglossia
@160 diglosia partzial [4]
Hizkuntza batek beste hizkuntzaren funtzio eta erabilera formalak hizkuntza honen lurraldearen zati batean bakarrik bereganatzen dituenean gertatzen den diglosia. §%es diglosia parcial %fr diglossie partielle %en partial diglossia
@161 ele-parekotasun [4]
Eguneroko jarduera-arlo guztietan hizkuntza batean zein bestean funtzionaltasun osoz eta inolako interferen tziarik gabe, elebakar modura, jarduteko mailako elebitasuna. §%es ambilingüismo %fr ambilinguisme %en ambilingualism
@162 eleaniztasun [4]
Hiztun edo giza talde batek hiru hiz kuntza edo gehiago jakin eta erabiltzea. §%es multilingüismo; plurilingüismo %fr plurilinguisme; multilinguisme %en multilingualism; plurilingualism 163 elebakar [4]
Hizkuntza bakarra jakin eta erabiltzen duen hiztun edo giza taldea. §%es monolingüe %fr monolingue %en unilingual
@164 elebakartasun [4]
Hiztun edo giza talde batek hizkuntza bakarra jakin eta erabiltzea. §%es monolingüismo %fr monolinguisme %en monolingualism
@165 elebidun [4]
Bi hizkuntza jakin eta erabiltzen dituen hiztun edo giza taldea. §%es bilingüe %fr bilingue %en bilingual speaker
@166 elebitasun [4]
Hiztun batek edo gizatalde batek bi hizkuntza jakin eta erabiltzea. §%es bilingüismo %fr bilinguisme %en bilingualism
@167 elebitasun asimetriko [4]
Hiztunak bi hizkuntzen ezagutza-maila berbera ez duenean gertatzen den elebitasuna. §%es bilingüismo asimétrico %fr bilinguisme asymétrique %en asymmetrical bilingualism
@168 elebitasun diglosiko [4]
Bi hizkuntza ukipenean daudenean gertatu ohi den elebitasun desorekatua: bi hizkuntzetatik bat -hizkuntza gutxitua maila pribatu eta xeheetan erabiltzen da, eta bestea -hizkuntza menderatzaileagainerako erabilera publiko eta jasoagoetan. §%es bilingüismo diglósico %fr bilinguisme diglossique %en diglossic bilingualism
@169 elebitasun gehigarri [4]
Hiztunak bigarren hizkuntza ikastean, lehendik zekien hizkuntzaren galerarik ez dakarren elebitasuna. Hiztunaren motibazioa eta gaitasuna hobetu egiten dira bi hizkuntzetan. §%es bilingüismo aditivo %fr bilinguisme à effet positif %en additive bilingualism
@170 elebitasun instrumental [4]
Arrazoi praktikoen ondoriozko elebitasuna: onura edo abantaila praktikoak lortzeko ikasten da bigarren hizkuntza. §%es bilingüismo instrumental %fr bilinguisme instrumental %en instrumental bilingualism
@171 elebitasun integratzaile [4]
Integrazio-motibazioen ondoriozko elebitasuna: hizkuntza-komunitate bateko kide bihurtzeko asmoaz ikasten da bigarren hizkuntza. §%es bilingüismo integrativo %fr bilinguisme intégratif %en integrative bilingualism
@172 elebitasun kengarri [4]
Hiztunak bigarren hizkuntza ikastean, lehendik zekien hizkuntzaren galera dakarren elebitasuna. Lehen hizkuntzarekiko motibazioa apaldu egiten da, eta bigarren hizkuntzak lehena ordezkatzea ere gerta daiteke. §%es bilingüismo sustractivo %fr bilinguisme à effet négatif %en subtractive bilingualism
@173 elebitasun ordezkatzaile [4]
Hizkuntza-ordezkapeneko prozesuetako elebitasuna. §%es bilingüismo sustitutivo %fr bilinguisme de substitution %en susbtitutory bilingualism
@174 elebitasun simetriko [4]
Hiztunak bi hizkuntzen ezagutza-maila berbera duenean gertatzen den elebitasuna. §%es bilingüismo simétrico %fr bilinguisme symétrique %en symmetrical bilingualism
@175 endodiglosia [4]
Sin. barne-diglosia [4]
Hizkuntza bereko bi barietateren artean gertatzen den diglosia. OHARRA: Adibide ezaguna da Magrebeko herrialde batzuetan arabiera klasikoak eta bertako arabierak bizi duten diglosia-egoera. §%es endodiglosia; diglosia interna %fr endodiglossie; diglossie interne %en endodiglossia; internal diglossia
@176 erabateko diglosia [4]
Hizkuntza batek beste hizkuntzaren funtzio edo erabilera formalak ez ezik azken honen lurralde osoa beregana tzen duenean gertatzen den diglosia. OHARRA: Euskarari, katalanari edo bretoierari gertatu zaiena har daiteke adibide gisa. §%es diglosia total %fr diglossie totale %en total diglossia
@177 etete-tentsio [4]
Hizkuntza gutxitu baten mendekota sun-egoera eta gutxitze-prozesua eten eta atzera oreka berreskuratzen hasten den uneko egoera. §%es tensión de ruptura %fr tension de rupture %en breaking strain
@178 exodiglosia [4]
Hizkuntza desberdinen artean gerta tzen den diglosia. Barnean hartzen ditu diglosia partziala eta erabatekoa. §%es exodiglosia %fr exodiglossie %en exodiglossia
@179 gizarte-elebitasun [4]
Sin. elebitasun sozial [3]
Gizarte edo giza talde batek bi hizkuntza erabiltzea. OHARRA: hori, sarritan, ez da gertatzen hizkuntza-komunitate bat berez elebiduna delako, bi hizkuntza-komunitate d§%esberdin daudelako baizik. §%es bilingüismo social %fr bilinguisme social %en social bilingualism
@180 glotofagia [4]
Hizkuntza menderatzaileak egindako presioaren eraginez hizkuntza menderatua desagertzeraino iristen den proze sua. Batak bestea irentsi egiten duelako deitzen zaio horrela. §%es glotofagia %fr glottophagie %en glottophagy
@181 gutxitze [4]
Sin. minorizazio [3]
Hizkuntza menderatzaile baten eraginez hainbat erabilera-esparru eta funtzio galduz doan hizkuntzak bizi duen prozesua. §%es minorización %fr minorisation %en minorization
@182 hirueletasun [4]
Hiztun edo giza talde batek hiru hizkuntza jakin eta erabiltzea. §%es trilingüismo %fr trilinguisme %en trilingualism
@183 hizkuntza indarberritze [4]
Funtzioak eta erabilgarritasuna galduz doan hizkuntza batek hizkuntza-ordezkapeneranzko joera hori etetea eta egoera iraultzea. §%es inversión del desplazamiento lingüístico %fr inversion du transfert linguisti que %en reversing language shift
@184 hizkuntza ugaltze [4]
Hizkuntza-komunitate bateko kideek ondorengo belaunaldiei beren hizkuntza transmititzea. §%es reproducción de la lengua %fr reproduction de la langue %en language reproduction
@185 hizkuntza-aniztasun [4]
Eremu jakin batean, hainbat hizkuntza desberdin hitz egitea. OHARRA: Munduan, hizkuntzak galdu ahala, hizkuntza-aniztasuna murriztuz doa. §%es diversidad lingüística %fr diversité linguistique %en linguistic diversity
@186 hizkuntza-asimilazio [4]
1. Etorkinak bere jatorrizko hizkuntza utzi eta bertako hizkuntza eskuratzeko egiten duen moldatze-prozesua. 2. Hizkuntza-ordezkapena. §%es asimilación lingüística %fr assimilation linguistique %en linguistic assimilation
@187 hizkuntza-bilakaera [4]
Sin. hizkuntza-mugikortasun [3]
Hiztunak, lehen hizkuntzatik hasita, gerora ikasi edo erabiltzen dituen hiz kuntzen arabera izan duen bilakaera. Ahaztu, ikasi edo erabiltzen dituen hizkuntzak zein diren hartzen da kontuan, baita hizkuntza horien ikaskuntza maila eta erabilera nolakoak diren ere. §%es movilidad lingüística %fr mobilité linguistique %en linguistic mobility
@188 hizkuntza-galera [4]
Giza talde batean, hizkuntza baten ezagutzak atzera egitea denboran zehar. §%es pérdida lingüística %fr perte linguistique %en linguistic loss
@189 hizkuntza-gatazka [4]
Bi hizkuntzaren edo bi hizkuntza-ko munitateren artean gertatzen den lehia. Gizartean erabilera-eremuak eta funtzio sozialak eskuratzea eta, ondorioz, bes teari nolabait kentzea da lehia horren funtsa. §%es conflicto lingüístico %fr conflit linguistique %en linguistic conflict
@190 hizkuntza-hilketa [4]
Sin. linguizidio [3]
Hizkuntza-ordezkapena sustatzen duen politikaren ondorioz, hizkuntza baten heriotza eragitea. §%es lingüicidio %fr linguicide %en linguicide
@191 hizkuntza-integrazio [4]
Populazio etorkinak bertako hizkuntza eskuratzea, bertako hizkuntza-komunitateko kide egitea. §%es integración lingüística %fr intégration linguistique %en linguistic integration
@192 hizkuntza-jarraipen [4]
Pertsona edo hizkuntza-komunitate batek bere hizkuntzari eustea eta, beraz, hizkuntza hori ez galtzea. §%es continuidad lingüística %fr continuité linguistique %en language maintenance
@193 hizkuntza-kolonialismo [4]
Kolonietan edo menderatutako lurraldeetan metropoliko hizkuntza ezartzeko prozesua. Hizkuntza menderatua eta hizkuntza horretako hiztunak botere-eremuetatik baztertuz gauzatzen da. §%es colonialismo lingüístico %fr colonialisme linguistique %en linguistic colonialism
@194 hizkuntza-menderakuntza [4]
Hizkuntza bateko hiztunak jarduera publiko eta formaletarako beste hiz kuntza bat ikasi eta erabili behar izaten duen egoera soziolinguistikoa. §%es subordinación lingüística %fr subordination linguistique %en linguistic subordination
@195 hizkuntza-merkatu [4]
Hizkuntzek duten erabilgarritasunaren edo hizkuntza horiek erabiltzeko beharraren arabera eratzen den balio sistema. §%es mercado lingüístico %fr marché linguistique %en linguistic market
@196 hizkuntza-ordezkapen [4]
Hizkuntza batek beste hizkuntza baten erabilera-eremuak eta funtzioak irabaziz joatean gertatzen den prozesua. Hizkuntza menderatzaileak aurrera egiten jarraitzen badu, jatorrizko hiz kuntza desagertu ere egin daiteke. §%es sustitución lingüística; desplazamiento lingüístico %fr substitution linguistique; transfert linguistique %en language shift; language transfer
@197 hizkuntza-oreka [4]
Hizkuntzei ahalik eta funtzio gehien lortzeko aukera eskaintzen dien egoera. §%es equilibrio lingüístico %fr équilibre linguistique %en linguistic balance
@198 hizkuntza-transmisio [4]
Hizkuntza belaunaldiz belaunaldi transmititzea, bereziki familiaren eta hezkuntza-sistemaren bidez. §%es transmisión lingüística %fr transmission linguistique %en linguistic transmission
@199 hizkuntza-ukipen [4]
Gizarte berean hizkuntza bat baino gehiago hitz egiten direnean, hizkuntza horien artean sortzen den erlazioa. §%es contacto de lenguas; contacto lingüístico %fr contact de langues %en language contact
@200 iraultza soziolinguistiko [4]
Hizkuntza-ordezkapeneranzko bidea zeramaten erabilera, jarrera eta ohitura linguistikoak errotik aldatzea eta kontrako noranzkoa ezartzea. §%es revolución sociolingüística %fr révolution sociolinguistique %en sociolinguistic revolution
@201 kanpo-elebitasun [4]
Bigarren hizkuntza kanpo-harremanetako hizkuntza gisa bakarrik behar duen lurraldearen elebitasuna. Bertako hizkuntzak betetzen ditu barne-komunikazioko behar guztiak. §%es bilingüismo exterior %fr bilinguisme extérieur %en external bilingualism
@202 kulturazio [4]
Kultura batek bere jatorrizko ezauga rriak mantendu eta indartzeko proze sua. §%es culturación %fr culturation %en culturation
@203 lurralde-elebitasun [4]
Bi hizkuntzak argi bereizitako bi lurralde-eremu desberdinetan hitz egiten diren elebitasuna. §%es bilingüismo territorial %fr bilinguisme territorial %en territorial bilingualism
@204 noranzko bakarreko elebitasun [4]
Sin. elebitasun aldebakar [3]
Noranzko batean bakarrik garatzen den elebitasuna. Hizkuntza gutxituko hiz tunek hizkuntza menderatzailea ikastera behartuta daude; hizkuntza menderatzailekoak, berriz, elebakar izaten segi dezakete. §%es bilingüismo unidireccional; bilingüismo unilateral %fr bilinguisme unilatéral %en unilateral bilingualism 205 pidginizazio [4]
Pidgin bat sortzeko hizkuntzak jasaten dituen eraldakuntzen multzoa. §%es pidginización %fr pidginisation %en pidginization
@206 sasielebitasun [4]
Elebitasuna izan arren, ele-parekotasunera iristen ez den egoera; hots, bi hizkuntzetako baten garapena eta erabilera guztizkoa ez den egoera. §%es pseudobilingüismo %fr pseudo-bilinguisme %en pseudo-bilingualism
@207 tartekatze [4]
Hizkuntza menderatuaren eta errealitatearen artean hizkuntza menderatzailea ezartzea. Errealitatea eta berrikuntzak hizkuntza menderatzailearen bitartez iristen dira hizkuntza menderatura, ez dago zuzeneko kontakturik. §%es interposición %fr interposition %en interposition
@208 berezko hizkuntza [4]
Sin. bertako hizkuntza [4]
Lurralde batek historikoki berezkoa duen hizkuntza. §%es lengua propia; lengua autóctona %fr langue autochtone %en native language
@209 etxeko hizkuntza [4]
Etxean maizen hitz egiten den hizkuntza. §%es lengua hablada en casa %fr langue parlée au foyer %en language spoken at home
@210 familia-hizkuntza [4]
Etxean ez ezik, familia-giroan senitartekoekin hitz egiten den hizkuntza. §%es lengua familiar %fr langue familiale %en family language
@211 gehiengoaren hizkuntza [4]
Hizkuntza-ukipena bizi duen lurralde batean, hiztun gehienek erabiltzen duten hizkuntza. §%es lengua mayoritaria %fr langue majoritaire %en majority language
@212 gutxiengoaren hizkuntza [4]
Sin. eremu urriko hizkuntza [3]
Hizkuntza-ukipenean bizi den lurralde batean, gutxiengo batek erabiltzen duen hizkuntza. §%es lengua minoritaria %fr langue minoritaire %en minority language
@213 herri-hizkuntza [4]
Herritarrek erabiltzen duten bertako hizkuntza. §%es lengua vernácula %fr langue vernaculaire %en vernacular language
@214 hizkuntza bizi [4]
Gaur egun naturalki hitz egiten den hizkuntza. §%es lengua viva %fr langue vivante %en living language
@215 hizkuntza gutxitu [4]
Sin. mendeko hizkuntza [3]
Hizkuntza-gatazkako egoeran, hizkuntza menderatzailearen esku hainbat esparru eta funtzio galdu dituen hiz kuntza. §%es lengua minorizada; lengua subordinada %fr langue minorisée; langue minorée %en minorized language; subordina ted language
@216 hizkuntza hil [4]
Berezko hiztun guztiak galdu dituelako hitz egiten ez den hizkuntza. §%es lengua muerta %fr langue morte %en dead language
@217 hizkuntza menderatzaile [4]
Hizkuntza-gatazkako egoeran, hizkuntza menderatuaren hainbat esparru eta funtzio irabazi dituenez gailen agertzen den hizkuntza. §%es lengua dominante %fr langue dominante %en dominant language
@218 hizkuntza oso [4]
Gaur egungo gizarte garatuan beharrezkoak diren funtzio guztiak betetzeko gai den hizkuntza. §%es lengua completa %fr langue complète %en complete language
@219 infrahizkuntza [4]
Hiztunak, elebiduna dela ez adierazteko, jendaurrean ezkutatzen duen hiz kuntza. Hizkuntza hori hiztunaren berezko hizkuntza izan ohi da, eta gizartean nolabait gaitzetsia dagoelako ezkutatzen du. §%es infralengua %fr infralangue %en infralanguage
@220 kultura-hizkuntza [4]
Maila jasoko kultura-adierazpenak sortzeko eta zabaltzeko gai den hizkuntza. §%es lengua de cultura %fr langue de culture %en language of culture 221 lagunarteko hizkuntza [4]
Eguneroko elkarrizketa eta harreman xeheetan erabiltzen den erregistroa duen hizkuntza. §%es lengua coloquial %fr langue conversationnelle %en colloquial language
@222 laneko hizkuntza [4]
Lanean erabiltzen den hizkuntza, laneko komunikazioa bideratzeko gaitasuna duena. §%es lengua de trabajo %fr langue de travail %en working language
@223 lingua franca [4]
Hizkuntza desberdinak dituzten talde edo gizabanakoek elkarren artean ko munikatzeko erabiltzen duten hizkuntza. §%es lingua franca %fr lingua franca %en lingua franca
@224 literatura-hizkuntza [4]
Literatura sortzeko erabiltzen den hizkuntza; literaturan erabiltzeko moduko erregistro landua duen hizkuntza. §%es lengua literaria %fr langue littéraire %en literary language
@225 nazioarteko hizkuntza [4]
Herrialde desberdinetako hiztunek elkar ulertzeko erabiltzen duten hizkuntza. §%es lengua internacional %fr langue internationale %en international language 226 ukipen-hizkuntzak [4]
Gizarte berean mintzatzen diren hiz kuntza desberdinak; Euskal Herriaren kasuan, euskara, gaztelania eta frantsesa nagusiki. §%es lenguas en contacto %fr langues en contact %en languages in contact
@227 zibilizazio-hizkuntza [4]
Munduko zibilizazio-mota batean nagusi den hizkuntza; adibidez, ingelesa, gaur egungo mendebaldeko zibilizazioan. §%es lengua de civilización %fr langue de civilisation %en language of civilization
@228 zientzia-hizkuntza [4]
Testu zientifikoen ezaugarri linguisti koak eskaintzeko moduko erregistroa duen hizkuntza. Ezaugarri horiek dira, besteak beste, lexikoaren zorroztasuna, formalizazio-maila handia, sintaxi sistematizatua, estilo objektibo eta inpertsonala. §%es lengua científica %fr langue scientifique %en scientific language
@229 barbarismo [4]
Beste hizkuntza batetik hartutako hitz edo esapide bertakotu gabea, hau da, arauen bidez onartuta ez dagoena. §%es barbarismo %fr barbarisme %en barbarism
@230 hizkuntza-aldaketa [4]
Hizkuntza baten ezaugarri linguisti koak etengabe aldatzeko edo galtzeko prozesua. §%es cambio lingüístico %fr changement linguistique %en linguistic change
@231 hizkuntza-dibergentzia [4]
Hizkuntzen ezaugarri linguistiko be reizgarriak areagotzen dituen prozesua. Hizkuntza-sistemak aldendu egiten dira elkarrengandik prozesu horretan. §%es divergencia lingüística %fr divergence linguistique %en linguistic divergence
@232 hizkuntza-egitura [4]
Hizkuntza bat osatzen duten elementu fonologiko, sintaktiko, morfologiko eta semantikoen sistema. §%es estructura lingüística %fr structure linguistique %en linguistic structure
@233 hizkuntza-familia [4]
Jatorri beretik sortu den hizkuntza multzoa. OHARRA: Euskarak hurbilen dituen hizkuntzak (gaskoia, frantsesa, espainiera) hizkuntza-familia berekoak dira, latinetik eratorritako hizkuntza erromantzeak baitira; euskara familia horretatik kanpo dagoenez, hizkuntza horietako bat hitz egiten dutenentzat nolabait zailagoa gerta liteke, teorikoki behintzat, euskara ikastea beste hizkuntza erromantze bat ikastea baino. §%es familia lingüística %fr famille linguistique %en language family
@234 hizkuntza-interferentzia [4]
Hizkuntza-ukipenaren ondorioz, hiz kuntza bateko elementu linguistiko (fonetiko, morfosintaktiko edo lexiko) bat beste hizkuntzan ezartzea, hizkuntza honek berezkoa duena baztertuta. §%es interferencia lingüística %fr interférence linguistique %en linguistic interference
@235 hizkuntza-konbergentzia [4]
Luzaroan ukipen-egoeran izan diren hizkuntzetako baten ezaugarri linguistikoak beste hizkuntzako ezaugarrien arabera moldatzeko prozesua. Bi hiz kuntza-sistemak hurbildu egiten dira prozesu horretan. §%es convergencia lingüística %fr convergence linguistique %en linguistic convergence
@236 kalko [4]
Hizkuntza batek beste hizkuntza bateko hitza edo esamoldea itzuliz osatzen duen mailegua. §%es calco %fr calque %en loan; calque
@237 mailegu [4]
Beste hizkuntza batetik hartutako hitz edo terminoa. §%es préstamo %fr emprunt %en borrowing
@238 mailegu semantiko [4]
Hitz bera bi hizkuntzatan erabiltzen denean, hizkuntza batean hitz horrek berez ez duen (baina beste hizkuntzan baduen) esanahia mailegatzea beste hizkuntzatik. Adibidez, nabigatu hitzari beste esanahi bat gehitu zaio (Interneteko gune batetik bestera ibil tzea), ingelesetik abiatuta. §%es préstamo semántico %fr emprunt sémantique %en loan shift
@239 neologismo [4]
Hizkuntza bateko hitz edo unitate lexikal berria, hizkuntza horren legeei jarraituz sortua edo beste hizkuntza batetik mailegatua. §%es neologismo %fr néologisme %en neologism
@240 solezismo [4]
Hitz edo adierazpen bat oker erabiltzea edo hizkuntzaren sintaxi zuzena alda tzea. §%es solecismo %fr solécisme %en solecism
@241 substratu [4]
Lurralde batean hitz egiten den hizkuntzaren aurretik lurralde horretan hitz egiten zen hizkuntzak ondorengo bigarren hizkuntza hartan utzi dituen ezaugarri linguistikoen multzoa. §%es sustrato %fr substrat %en substratum
@242 superestratu [4]
Hizkuntza baten lurraldean sartu den beste hizkuntza batek, lurralde horretatik desagertu ondoren, jatorrizko hiz kuntza hartan uzten dituen ezaugarri linguistikoen multzoa. §%es superestrato %fr superstrat %en superstratum
@243 elkar-ulertze [4]
Hizkuntza edo hizkuntza-barietate desberdinak erabiltzen dituzten hiztu nek elkar ulertzeko duten gaitasuna edo ahalmena. §%es intercomprensión %fr intercompréhension %en intercomprehension
@244 erabilera enblematiko [4]
Hizkuntzak ikur gisa duen garrantzia rengatik egiten den erabilera sinboliko edo apologetikoa, gero benetan era naturalean erabiltzen ez denean. §%es uso emblemático %fr usage emblématique %en emblematic usage
@245 erabilera intentzional [4]
Erabilera konbentzionalaren eremua utzi eta hizkuntza beste eremu batean erabiltzea, solaskidearengan eragin jakin bat sortzeko. §%es uso intencional %fr usage intentionnel %en intentional usage
@246 erabilera konbentzional [4]
Hizkuntza erabilera-arau ohikoenen sistemari jarraituz erabiltzea. §%es uso convencional %fr usage conventionnel %en conventional usage
@247 erabilera-eremu [4]
Hizkuntza erabiltzen den esparru eta une guztien multzoa. Kontuan hartzen da nork, nori eta noren aurrean erabiltzen den, zeri buruz eta zein egoeratan, nola, zein asmorekin, eta abar. §%es ámbito de uso %fr domaine d’utilisation %en language domain
@248 gehiegizko erabilera [4]
Faktore jakin batzuengatik hizkuntza bat ikasi eta erabiltzen denean, faktore horiek ez daudenean ere hizkuntza hori erabiltzea. Adibidez, lan-kontuengatik ingelesa ikasi duen norbaitek ingelesa familian erabiltzea. §%es uso excesivo %fr usage abusif %en excessive usage
@249 hizkuntza-erabilera [4]
Pertsona batek hizkuntza edo hizkuntza barietate baten bitartez, ahoz edo ida tziz, komunikatzen eta jasotzen duena. §%es uso lingüístico; uso de la lengua %fr usage de la langue; usage linguistique %en language usage
@250 hizkuntza-funtzionaltasun [4]
Hizkuntza bat eremu eta funtzio for mal nahiz informaletan zenbateraino erabiltzen den adierazten duen maila. §%es funcionalidad lingüística %fr fonctionnalité linguistique %en linguistic functionality
@251 hizkuntza-gaitasun [4]
Sin. hizkuntza-ezagutza [3]
Hiztun batek hizkuntzaz duen ezagutza maila. Gaitasun horren bidez, perpausak sortzeko eta ulertzeko gai da hiztuna, baita perpaus bat gramatikala den edo ez den ebazteko ere. §%es competencia lingüística; conocimiento lingüístico %fr compétence linguistique; connaissance linguistique %en linguistic competence; language knowledge
@252 hizkuntza-hautaketa [4]
Komunikazio-interakzio baterako hizkuntza jakin bat edo beste bat hautatzea. Komunikatu nahi duen egoera guztietan egin behar du hiztunak hautaketa hori. §%es elección de la lengua %fr élection de la langue %en language choice
@253 hiztun [4]
Hizkuntza jakin batean hitz egiten duen edo hitz egin dezakeen pertsona. §%es hablante %fr parleur %en speaker
@254 interakzio [4]
Bi hiztun edo gehiago hizkuntzaren bidez komunikatzeko ekintza. Testuinguruak mugatutako ekintza denez, hiztunak hainbat aukera egin behar ditu testuinguru horretara egokitzeko. §%es interacción %fr interaction %en interaction
@255 kode-aldaketa [4]
Esakune edo berbaldi berean hizkuntza bat baino gehiago txandakatuz hitz egitea; adibidez, esaldi bat euskaraz hasi eta erdaraz amaitzea. §%es alternancia de códigos %fr alternance codique %en code switching
@256 kodea negoziatze [4]
Interakzio bat hastean, hiztunek zein hizkuntza edo barietate erabili behar duten antzemateko behar duten fase laburra. §%es negociación de código %fr négociation du code %en code negotiation
@257 komunikazio-egoera [4]
Komunikazioan parte hartzen duten baldintza guztien multzoa: lekua, unea, komunikazio-partaideak, eta faktore hauen arteko harremanak. OHARRA: Adibidez, baldintza horien arabera, hizkuntza edo hizkuntza-barietate bat edo beste bat erabiltzeko hautua egingo da. §%es situación comunicativa %fr situation communicative %en communicative situation
@258 komunikazio-gaitasun [4]
Hiztunak egoera desberdinetan behar bezala komunikatzeko behar dituen ezagutzen multzoa. Arlo honetan, garrantzi handia du hizkuntza-barietate edo kode aproposa aukeratzeak, edo konbentzio sozial eta linguistikoak errespetatzeak. §%es competencia comunicativa %fr compétence communicative %en communicative competence
@259 markatze-eredu [4]
Hizkuntza-komunitate batean, komunikazio-interakzio bakoitzerako hiz kuntza-barietate jakin bat markatu gabekotzat jotzen duen arau-sistema. Sistema edo eredu horren arabera, beste barietate bat erabiltzea erabilera markatu gisa hautemango litzateke. §%es modelo de marcaje %fr modèle de marquage %en marking model
@260 pragmatika [4]
Hizkuntza komunikazioan nola erabiltzen eta ulertzen den aztertzen duen diziplina. Perpausen, hiztunen eta testuinguru eta egoeren arteko erlazioez arduratzen da bereziki. §%es pragmática %fr pragmatique %en pragmatics
@261 proxemika [4]
Solaskideek beren artean duten distantzia fisikoaren, gorputz-jarreren eta beren artean dituzten (ala ez dituzten) kontaktu fisikoen azterketa. Faktore horiek beha daitezke, sexuaren, adinaren, aurrekin sozial eta kulturalen arabera eta baita elkarrekiko dituzten iritzien arabera ere. §%es proxémica %fr proxémique %en proxemics
@262 translinguistika [4]
Hizkuntza-erabileraren ikuspegi osoa izateko hiztunaren mezu hutsa ez ezik hiztunaren eta entzuleen asmoak, pertzepzioak eta testuinguruko bestelako elementuak ere kontuan hartu behar direla kontsideratzen duen ikuspegia. Hau da, hiztunaren mezua ez da berez existitzen, lehenago aipatutako osagai horien guztien mende dago bere izaera. §%es translingüística %fr translinguistique %en translinguistics
@263 diskriminazio positibo [4]
Hizkuntza baten aurka luzaro gertatu den diskriminazio baten eragina alderantzikatzeko hizkuntza horren alde hartzen diren erabaki politiko eta sozialen multzoa. §%es discriminación positiva %fr discrimination positive %en positive discrimination
@264 estatu eleaniztun [4]
Hizkuntza ofizial bat baino gehiago mintzatzen den estatua. §%es estado multilingüe %fr état multilingue %en multilingual state
@265 estatu hedakor [4]
Ofizialtasuna hizkuntza bati bakarrik emateaz gainera, bere lurraldeko gainerako hizkuntzei behar bezala garatzeko bideak ukatzen dizkion estatua. §%es estado expansionario %fr état expansionniste %en expansionary state
@266 hizkuntza koofizial [4]
Beste hizkuntza ofizial bat (edo gehiago) ere baduen lurralde bateko hizkuntza ofiziala. §%es lengua cooficial %fr langue co-officielle %en co-official language
@267 hizkuntza ofizial [4]
Estatus ofiziala duen hizkuntza. Ofizialtasunak herritarrei hizkuntza hori erabiltzeko hainbat eskubide aitortzen die. OHARRA: Hauek dira ofizialtasunaren legezko ondorioak: hiztunak eskubidea du hizkuntza balio eta eraginkortasun juridiko osoarekin erabili ahal izateko; inork ezingo dio eskatu hiztunari berak hautatutako hizkuntza ofiziala ez den besteren batean mintza dadin; hiztunak eskubidea du, orobat, mintzakidea era kunde publikoa bada, hark hautatutako hizkuntzan erantzun diezaion. §%es lengua oficial %fr langue officielle %en official language
@268 hizkuntza-agintaritza [4]
Hizkuntzaren erabilera zuzena mugatzeko arau linguistikoak ezartzen di tuen erakundea. Euskararen kasuan, Euskaltzaindia. §%es autoridad lingüística %fr autorité linguistique %en linguistic authority
@269 hizkuntza-eskakizun [4]
Lanpostu jakin batzuetan, bereziki administrazioaren lanpostuetan, aritzeko frogatu behar den hizkuntza-gaitasun maila. OHARRA: Lanpostu publiko bakoitzak bere euskarazko hizkuntza-eskakizuna du esleituta, eta hizkuntza-eskakizun horrek zehazten du lanpostua eskuratzeko eta bertan lan egiteko beharrezkoa den euskarazko hizkuntza-gaitasuna. §%es perfil lingüístico %fr profil linguistique %en linguistic profile
@270 hizkuntza-eskubideak [4]
Herritarrek, bakarka nahiz taldean, bakoitzak bere lurraldearen barruan, bere hizkuntzan bizitzeko duen eskubidea, ordenamendu juridikoak aitorturikoa. §%es derechos lingüísticos %fr droits linguistiques %en linguistic rights
@271 hizkuntza-legeria [4]
Hizkuntzen erabilera arautzen duten legeen eta administrazio-arauen mul tzoa. §%es legislación lingüística %fr législation linguistique %en linguistic legislation
@272 hizkuntza-zuzenbide [4]
Herritarrek, bakarka nahiz taldean, jatorrizko lurraldean beren hizkuntzan bizitzeko duten eskubidearen alde guztiak arautzen dituen ordenamendu juridikoaren atala. §%es derecho lingüístico %fr droit linguistique %en linguistic law
@273 adierazle soziolinguistiko [4]
Soziolinguistikaren ikuspegitik azter daitekeen aldagaia; bereziki, estratifikazio sozialaren arabera azter daitekeena. §%es indicador sociolingüístico %fr indicateur sociolinguistique %en sociolinguistic indicator
@274 corpus [4]
Azterketa soziolinguistiko bat egiteko biltzen diren datuen, pertsonen edo bestelako elementuen multzoa. §%es corpus %fr corpus %en corpus
@275 diskurtsoaren analisi [4]
Hizkuntzaren erabilera eta hiztunaren hizkuntza-portaera harreman sozialen eta, bereziki, ideologia-prozesuen definitzaile gisa aztertzen duen analisi-modua. §%es análisis del discurso %fr analyse du discours %en discourse analysis
@276 elkarrizketa soziolinguistiko [4]
Informatzailearengandik datu soziolinguistikoak lortzeko, ikerlariak harekin egiten duen elkarrizketa. Elkarrizketa inkesta modura edo solasaldi informal modura egituratu daiteke. §%es entrevista sociolingüística %fr entrevue sociolinguistique %en sociolinguistic interview
@277 elkarrizketa-analisi [4]
Hiztunen arteko elkarrizketa, ahozko interakzioa, aztertzen duen analisi-modua. Alderdi linguistikoez gain, arreta berezia eskaintzen zaie parte-hartzaileen ezaugarri sozialei eta psikosozialei. §%es análisis conversacional %fr analyse conversationnelle %en conversational analysis
@278 erabilera-tasa [4]
Erabilera-eremu jakin batean hizkuntza bat erabiltzen den proportzioa adierazten duen tasa. §%es$índice de uso %fr taux d’utilisation %en usage rate
@279 estatistika [4]
Pertsonen edo bestelako unitateen multzo bati dagozkion zenbakizko datuak biltzeko, sailkatzeko eta azter tzeko hainbat teknika eta analisi matematiko erabiltzen dituen zientzia. §%es estadística %fr statistique %en statistics
@280 hizkuntza-atlas [4]
Dialektologia edo hizkuntza-geografiako ikerketa baten emaitzak mapetan irudikatuta eskaintzen dituen datu-bilduma. §%es atlas lingüístico %fr atlas linguistique %en linguistic atlas
@281 hizkuntza-gutxiengo [4]
Estatu bateko hizkuntza ofiziala edo nagusia ez den beste hizkuntza bat hitz egiten duen giza taldea. §%es minoría lingüística %fr minorité linguistique %en linguistic minority
@282 informatzaile [4]
Soziolinguistika-ikerketa batean, iker tzaileari analisirako datuak ematen dizkion hiztuna. §%es informante %fr informateur %en informant
@283 inkesta soziolinguistiko [4]
Pertsona-kopuru jakin batek galdesorta bati erantzutean eta ikerlariak erantzun horiek aztertzean datzan ikerketa-teknika. Gizabanakoen eta giza taldeen ezaugarri, joera edo portaera soziolin guistikoak hautematea da helburua. §%es encuesta sociolingüística %fr enquête sociolinguistique %en sociolinguistic poll
@284 isoglosa [4]
Ezaugarri edo fenomeno linguistiko jakin bat gertatzen den eremua mapa batean mugatzen duen marra. §%es isoglosa %fr isoglosse %en isogloss
@285 mapa soziolinguistiko [4]
Lurralde bateko datu soziolinguistikoak eta datu horien araberako egoera soziolinguistikoak irudikatzen dituen mapa. §%es mapa sociolingüístico %fr carte sociolinguistique %en sociolinguistic chart
@286 metodologia soziolinguistiko [4]
Soziolinguistikako ikerketak egiteko metodoen multzoa. §%es metodología sociolingüística %fr méthodologie sociolinguistique %en sociolinguistic methodology
@287 parte hartuzko behaketa [4]
Ikerlaria aztertu beharreko ingurune edo giza taldean sartu eta bertako jar dunean parte hartzeko ikerketa-metodoa. §%es observación participante %fr observation participante %en participant observation
@288 demolinguistika [4]
Hizkuntza baten egoera soziolinguistikoaren eta hiztunen ezaugarri demografikoen arteko erlazioa aztertzen duen diziplina. §%es demolingüística %fr démolinguistique %en demolinguistics
@289 ekolinguistika [4]
Hizkuntzaren eta ingurunearen arteko harremana ikuspegi ekologikotik aztertzen duen diziplina. Alde batetik, elkarrekin harremanak dituzten sistema dinamikotzat hartzen ditu hizkuntzak eta hizkuntza-komunitateak, eta haien arteko orekaren eta hizkuntza-aniztasunaren ikuspegitik aztertzen ditu; eta, era berean, ingurunea moldatzen duen elementu gisa aztertzen du hizkuntza. §%es ecolingüística %fr écolinguistique %en ecolinguistics
@290 esparruen teoria [4]
Sin. funtzioen teoria [4]
Pertsonen edo giza taldeen hizkuntza-portaera gobernatzen duten esparru edo funtzioak daudela definitzen duen teoria. Esparru horiek kategoriak dira, hiztunak erabilera-esparru desberdin tzat hartzen dituen unitateak, fisiko nahiz mentalak. Esparru horietako batean dagoela hautematen duenean, hizkuntza bat edo beste bat erabiltzeko hautua egingo du hiztunak. §%es teoría de los espacios; teoría de las funciones
@291 gatazkaren soziolinguistika [4]
Hizkuntza-gatazka eta hizkuntza-ordezkapeneko prozesuetan arreta berezia jartzen duen azterketa-arlo soziolin guistikoa. §%es sociolingüística del conflicto %fr sociolinguistique du conflit %en conflict sociolinguistics
@292 gatazkaren teoria [4]
Harmoniaeta integrazio-fenomenoetan baino arreta handiagoa gatazka-egoera eta -prozesuetan jartzen duen ikuspegi soziologikoa. §%es teoría del conflicto %fr théorie du conflit %en conflict theory
@293 glotopolitika [4]
Hizkuntzaren eta testuinguru soziopolitikoaren arteko harremanak aztertzen dituen diziplina. §%es glotopolítica %fr glottopolitique %en glottopolitics
@294 hizkuntza-egokitzearen teoria [4]
Bi hizkuntza-barietate desberdin erabiltzen dituzten hiztunen arteko interakzioa gertatzen denean, hiztunek barietate horiek egokitzeko joera azaltzen duen teoria. Egokitze-joera izan daiteke hizkuntza-barietateak hurbiltzea nahiz aldentzea, jarrera eta helburuen arabe ra. §%es teoría de la acomodación lingüística %fr théorie de l’accommodation linguistique %en linguistic accommodation theory
@295 hizkuntza-geografia [4]
Hizkuntza-barietateak edo bestelako hizkuntza-fenomenoak lurraldean eta gizartean nola banatzen diren aztertzen duen diziplina. §%es geografía lingüística %fr géographie linguistique %en linguistic geography
@296 hizkuntzaren soziologia [4]
Diziplina soziolinguistikoa, gizarteak hizkuntzarekin duen harremana aztertzen duena. OHARRA: Askotan nahasi egiten dira soziolinguistika eta hizkuntzaren soziologia. Bereizgarri gisa esan daiteke lehenak hizkuntza aztertzen duela, testuinguru sozialarekin duen harremanaren bitartez, eta bigarrenak, berriz, gizartea duela aztergai. §%es sociología del lenguaje %fr sociologie du langage %en sociology of language
@297 interakzioaren soziolinguistika [4]
Zuzeneko komunikazio-interakzioan arreta berezia jartzen duen azterketa-arlo soziolinguistikoa. §%es sociolingüística interaccional %fr sociolinguistique interactionnelle %en interactional sociolinguistics
@298 kodeen teoria [4]
Maila apaleko gizarte-taldeen hizkuntza egungo hezkuntza formalera egokitzen ez dela dioen teoria. Horrela, bi hiz kuntza-kodeen (landuaren eta murriztuaren) artean dagoen aldea faktore garrantzitsua izan daiteke eskola-porrotean. §%es teoría de los códigos %fr théorie des codes %en theory of codes
@299 makrosoziolinguistika [4]
Analisiaren abiapuntutzat mikrosoziolinguistikak baino eremu zabalagoa hartzen duen soziolinguistikaren ikus pegia. Gizartea hartzen da analisigai, eta hizkuntza gizarte hori egituratzen duen funtsezko elementu gisa aztertzen da. §%es macrosociolingüística %fr macrosociolinguistique %en macrosociolinguistics
@300 mikrosoziolinguistika [4]
Analisiaren abiapuntutzat makrosoziolinguistikak baino eremu txikiagoa hartzen duen soziolinguistikaren ikuspegia. Hizkuntza bera hartzen da analisigai, eta gizartea hizkuntzaren egitura baldintzatzen duen funtsezko elementu gisa aztertzen da. §%es microsociolingüística %fr microsociolinguistique %en microsociolinguistics
@301 soziolinguistika [4]
Hizkuntza bere testuinguru sozialean aztertzen duen zientzia. Diziplina ho nen aztergaiak dira, besteak beste, egitura eta faktore sozialek hizkuntzan duten eragina, hizkuntzaren funtzio sozialak, hiztunek faktore sozialen arabera dituzten hizkuntza-erabilerak, joerak eta jarrerak, hizkuntzen ikaskuntza eta irakaskuntza, eta hizkuntza bariazioa. §%es sociolingüística %fr sociolinguistique %en sociolinguistics
@302 soziolinguistika bariazionista [4]
Hizkuntza-bariazioan arreta berezia jartzen duen azterketa-arlo soziolin guistikoa. §%es sociolingüística variacionista %fr sociolinguistique variationiste %en variationist sociolinguistics
@303 soziolinguistika historiko [4]
Prozesu soziolinguistikoen bilakaera historikoan arreta berezia jartzen duen azterketa-arlo soziolinguistikoa. §%es sociolingüística histórica %fr sociolinguistique historique %en historical sociolinguistics
@304 soziolinguistika matematiko [4]
Soziolinguistika parametro matematikoetan analizatzen duen azterketa-arlo soziolinguistikoa. §%es sociolingüística matemática %fr sociolinguistique mathématique %en mathematical sociolinguistics
@305 sozioterminologia [4]
Terminologia testuinguru soziolinguistikoa kontuan hartuta aztertzen duen diziplina. §%es socioterminología %fr socioterminologie %en socioterminology
@306 elebidun [4]
Euskara eta beste hizkuntza bat ondo ulertu eta hitz egiten dituen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es bilingüe $Persona que entiende y habla bien el euskera y otra lengua. %fr bilingue $Personne qui comprend et parle bien le basque et une autre langue. %en bilingual speaker $A person who understands and speaks well Basque and another language.
@307 elebidun hartzaile [4]
Euskaraz nekez hitz egin edo hitz egin ez arren, ondo ulertu edo irakurtzen duen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es bilingüe pasivo $Persona que habla el euskera con dificultad o que, no hablándolo, lo entiende o lo lee bien. %fr bilingue passif $Personne qui parle le basque avec difficulté ou qui le comprend ou le lit bien, sans toutefois le parler. %en passive bilingual speaker $A person who speaks Basque with difficulty or who unders tands or reads it well, even though he cannot speak it.
@308 erdaldun elebakar [4]
Euskaraz batere hitz egiten ez duen pertsona, eta ez ondo ulertzen ez ira kurtzen duena. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es erdaldun monolingüe $Persona que no habla nada el euskera y no lo entiende ni lo lee bien. %fr hispanophone monolingue $Personne qui ne parle pas du tout le basque et ne le comprend ni ne le lit bien. %en monolingual non-basque speaker $A person who neither speaks Basque nor understands or reads it well. 58
@309 erdaldun zahar [4]
Lehen hizkuntza gaztelania izanik, euskaraz ez hitz egin, ez ondo ulertu, ez irakurri ere egiten ez duen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es castellanófono $Persona cuya primera lengua ha sido el castellano y que no habla nada el euskera y no lo entiende ni lo lee bien. %fr hispanophone $Personne dont la première langue a été l’espagnol, qui ne parle pas le basque du tout et qui ne le comprend ni ne le lit bien. %en spanish speaker $A person for whom Spanish is his/her first language, and who does not speak Basque nor understands nor reads it well.
@310 euskaldun berri [4]
Lehen hizkuntza erdara izanik, euskaraz ondo ulertzen eta hitz egiten duen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es $ El término “euskaldun berri” se utiliza en euskera para denominar a la persona cuya primera lengua ha sido otra distinta del euskera y que lo entiende y lo habla bien. %fr $ Le terme “euskaldun berri” est utilisé en basque pour nommer la personne dont la première langue a été une langue autre que le basque et qui le comprend et le parle bien. %en $ The term “euskaldun berri” is used in Basque to name a person for whom another language other than Basque is his/her first language, but who understands and speaks Basque well.
@311 euskaldun zahar [4]
Lehen hizkuntza euskara izanik, euskaraz ondo ulertzen eta hitz egiten duen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es $ El término “euskaldun zahar” se utiliza en euskera para denomi nar a la persona cuya primera lengua ha sido el euskera y que entiende y habla bien el euskera. %fr $ Le terme “euskaldun zahar” est utilisé en basque pour nommer la personne dont la première langue a été le basque et qui le com prend et le parle bien. %en $ The term “euskaldun zahar” is used in Basque to name a person for whom Basque is his/her first language, and who understands and speaks it well.
@312 guztiz erdaldundu [4]
Lehen hizkuntza euskara edo euskara eta gaztelania izanik, euskaraz ez hitz egin, ez ondo ulertu, ez irakurri ere egiten ez duen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es totalmente castellanizado $Persona cuya primera lengua ha sido el euskera o el euskera y el castellano, y que no habla nada el euskera y no lo entiende ni lo lee bien. %fr totalement hispanisé $Personne dont la première langue a été le basque, ou le basque et l’espagnol, qui ne parle pas du tout le basque et qui ne le comprend ni ne le lit bien. %en totally spanishised speaker $A person for whom either Basque alone or Basque and Spanish are first languages, but who does not speak Basque, nor understands nor reads it well.
@313 jatorrizko elebidun [4]
Lehen hizkuntzak euskara eta gaztela nia izanik, euskaraz ondo ulertzen eta hitz egiten duen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es bilingüe de origen $Persona cuyas primeras lenguas han sido el euskera y el castellano y que entiende y habla bien el euskera. %fr bilingue d’origine $Personne dont les premières langues ont été le basque et l’espagnol, et qui comprend et parle bien le basque. %en native bilingual speaker $A person for whom both Basque and Spanish are first languages, and who understands and speaks Basque well.
@314 partzialki erdaldundu [4]
Lehen hizkuntza euskara edo euskara eta erdara izanik, euskaraz nekez hitz egiten duen edo, hitz egiten ez badu ere, ondo ulertzen eta irakurtzen duen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es parcialmente castellanizado $Persona cuya primera lengua ha sido el euskera o el euskera y otra lengua, y que habla el euskera con dificultad o que, no hablándolo, lo entiende o lo lee bien. %fr partiellement hispanisé $Personne dont la première langue a été le basque, ou le basque et l’espagnol, et qui parle le basque avec difficulté, ou qui le comprend ou le lit bien, sans toutefois le parler. %en partially spanishised speaker $A person for whom either Basque alone or Basque and Spanish are first languages, but who speaks Basque with difficulty or does not speak it at all, despite understanding or reading it well.
@315 partzialki euskaldun berri [4]
Lehen hizkuntza erdara izanik, euskaraz nekez hitz egiten edo, hitz egiten ez badu ere, ondo ulertzen eta irakurtzen duen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es $ El término “partzialki euskaldun berri” se utiliza en euskera para denominar a la persona cuya primera lengua ha sido otra distinta del euskera y que habla el euskera con dificultad o que, no hablándolo, lo entiende o lo lee bien. %fr $ Le terme “partzialki euskaldun berri” est utilisé en basque pour nommer la personne dont la première langue a été une quelconque langue autre que le basque et qui parle le basque avec difficulté, ou qui le comprend ou le lit bien, sans toutefois le parler. %en $ The term “partzialki euskaldun berri” is used in Basque to name a person for whom another language other than Basque is his/her first language, and who speaks Basque with difficulty or who understands or reads it well, despite not speaking it.
@316 euskaldun berri aktibo [4]
Lehen hizkuntza erdara izanik, euskaraz ondo ulertzen eta hitz egiten duen eta etxeko hizkuntza euskara duen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es $ El término “euskaldun berri aktibo” se utiliza en euskera para denominar a la persona cuya primera lengua ha sido otra distinta del euskera, que entiende y habla bien el euskera y para quien la lengua de uso en casa es el euskera. %fr $ Le terme “euskaldun berri aktibo” est utilisé en basque pour nommer la personne dont la première langue a été une quelconque langue autre que le basque, qui comprend et parle bien le basque et qui, à la maison, utilise le basque. %en $ The term “euskaldun berri aktibo” is used in Basque to name a person for whom another language other than Basque is his/her first language, but who understands and speaks Basque well and whose primary language at home is Basque.
@317 euskaldun berri bietan aktibo [4]
Lehen hizkuntza erdara izanik, euskaraz ondo ulertzen eta hitz egiten duen eta etxeko hizkuntza euskara eta erdara dituen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es $ El término “euskaldun berri bietan aktibo” se utiliza en euskera para denominar a la persona cuya primera lengua ha sido otra distinta del euskera, que entiende y habla bien el euskera y para quien las lenguas de uso en casa son tanto el euskera como la otra lengua. %fr $ Le terme “euskaldun berri bietan aktibo” est utilisé en basque pour nommer la personne dont la première langue a été une quelconque langue autre que le basque, qui comprend et parle bien le basque et qui, à la maison, utilise aussi bien le basque que l’autre langue. %en $ The term “euskaldun berri bietan aktibo” is used in Basque to name a person for whom another language other than Basque is his/her first language, but who understands and speaks Basque well and whose primary languages at home are both Basque and the other language.
@318 euskaldun berri pasibo [4]
Lehen hizkuntza erdara izanik, euskaraz ondo ulertzen eta hitz egiten duen eta etxeko hizkuntza erdara duen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es $ El término “euskaldun berri pasibo” se utiliza en euskera para denominar a la persona cuya primera lengua ha sido otra distinta del euskera, que entiende y habla bien el euskera y para quien la lengua de uso en casa es la otra lengua. %fr $ Le terme “euskaldun berri pasibo” est utilisé en basque pour nommer la personne dont la première langue a été une quelconque langue autre que le basque, qui comprend et parle bien le basque et qui, à la maison, utilise l’autre langue. %en $ The term “euskaldun berri pasibo” is used in Basque to name a person for whom another language other than Basque is his/her first language, but who understands and speaks Basque well and whose primary language at home is the other language.
@319 euskaldun zahar aktibo [4]
Lehen hizkuntza euskara izanik, euskaraz ondo ulertzen eta hitz egin duen eta etxeko hizkuntza euskara duen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es $ El término “euskaldun zahar aktibo” se utiliza en euskera para denominar a la persona cuya primera lengua ha sido el euskera, que lo entiende y lo habla bien y para quien la lengua de uso en casa es el euskera. %fr $ Le terme “euskaldun zahar aktibo” est utilisé en basque pour nommer la personne dont la première langue a été le basque, qui le comprend et le parle bien et qui l’utilise à la maison. %en $ The term “euskaldun zahar aktibo” is used in Basque to name a person for whom Basque is his/her first language, who understands and speaks it well, and whose primary language at home is Basque.
@320 euskaldun zahar bietan aktibo [4]
Lehen hizkuntza euskara izanik, euskaraz ondo ulertzen eta hitz egiten duen eta etxeko hizkuntza euskara eta gaztelania dituen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es $ El término “euskaldun zahar bietan aktibo” se utiliza en euskera para denominar a la persona cuya primera lengua ha sido el euskera, que lo entiende y lo habla bien y para quien las lenguas de uso en casa son tanto el euskera como el castellano. %fr $ Le terme “euskaldun zahar bietan aktibo” est utilisé en basque pour nommer la personne dont la première langue a été le basque, qui le comprend et le parle bien et qu’utilise à la maison aussi bien le basque que l’espagnol. %en $ The term “euskaldun zahar bietan aktibo” is used in Basque to name a person for whom Basque is his/her first language, who understands and speaks it well, and whose primary languages at home are both Basque and Spanish.
@321 euskaldun zahar pasibo [4]
Lehen hizkuntza euskara izanik, euskaraz ondo ulertzen eta hitz egiten duen arren, etxeko hizkuntza gaztelania duen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es $ El término “euskaldun zahar pasibo” se utiliza en euskera para denominar a la persona cuya primera lengua ha sido el euskera, que lo entiende y lo habla bien pero cuya lengua de uso en casa es el castellano. %fr $ Le terme“euskaldun zahar pasibo” est utilisé en basque pour nommer la personne dont la première langue a été le basque, qui le comprend et le parle bien mais qui, à la maison, utilise l’espagnol. %en $ The term “euskaldun zahar pasibo” is used in Basque to name a person for whom Basque is his/her first language, who understands and speaks it well, but whose primary language at home is Spanish.
@322 jatorrizko elebidun aktibo [4]
Lehen hizkuntzak euskara eta gaztela nia izanik, euskaraz ondo ulertzen eta hitz egiten duen eta etxeko hizkuntza euskara duen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es bilingüe de origen activo $Persona cuyas primeras lenguas han sido el euskera y el castella no, que entiende y habla bien el euskera y para quien la lengua de uso en casa es el euskera. %fr bilingue d’origine actif $Personne dont les premières langues ont été le basque et l’espagnol, qui comprend et parle bien le basque et qui, à la maison, utilise le basque. %en active native bilingual speaker $A person for whom both Basque and Spanish are first languages, who understands and speaks Basque well and whose primary language at home is Basque.
@323 jatorrizko elebidun bietan aktibo [4]
Lehen hizkuntzak euskara eta gaztelania izanik, euskaraz ondo ulertzen eta hitz egiten duen eta etxeko hizkuntza euskara eta gaztelania dituen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es bilingüe de origen activo en ambas lenguas $Persona cuyas primeras lenguas han sido el euskera y el castella no, que entiende y habla bien el euskera, y para quien las lenguas de uso en casa son tanto el euskera como el castellano. %fr bilingue d’origine actif dans les deux langues $Personne dont les premières langues ont été le basque et l’espagnol, qui comprend et parle bien le basque et qui, à la maison, utilise aussi bien le basque que l’espagnol. %en native bilingual speaker active in both languages $A person for whom both Basque and Spanish are first languages, who understands and speaks Basque well and whose primary languages at home are both Basque and Spanish.
@324 jatorrizko elebidun pasibo [4]
Lehen hizkuntzak euskara eta gaztelania izanik, euskaraz ondo ulertzen eta hitz egiten duen eta etxeko hizkuntza gaztelania duen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es bilingüe de origen pasivo $Persona cuyas primeras lenguas han sido el euskera y el castella no, que entiende y habla bien el euskera y para quien la lengua de uso en casa es el castellano. %fr bilingue d’origine passif $Personne dont les premières langues ont été le basque et l’espagnol, qui comprend et parle bien le basque et qui, à la maison, utilise l’espagnol. %en passive native bilingual speaker $A person for whom both Basque and Spanish are first languages, who understands and speaks Basque well but whose primary language at home is Spanish.
@325 partzialki erdaldundu aktibo [4]
Lehen hizkuntza euskara edo euskara eta gaztelania izanik, euskaraz nekez hitz egiten edo, hitz egiten ez badu ere, ondo ulertzen duen eta etxeko hizkuntza euskara duen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es parcialmente castellanizado activo $Persona cuya primera lengua ha sido el euskera o el euskera y el español, que habla el euskera con dificultad o que, no hablándolo, lo entiende bien y cuya lengua de uso en casa es el euskera. %fr partiellement hispanisé actif $Personne dont la première langue a été le basque, ou le basque et l’espagnol, qui parle le basque avec difficulté ou qui le comprend bien, sans toutefois le parler, et qui, à la maison, utilise le basque. %en active partially spanishised speaker $A person for whom either Basque alone or Basque and Spanish are first languages, but who speaks Basque with difficulty or does not speak it at all, despite understanding it well, and whose primary language at home is Basque.
@326 partzialki erdaldundu bietan aktibo [4]
Lehen hizkuntza euskara edo euskara eta gaztelania izanik, euskaraz nekez hitz egiten edo, hitz egiten ez badu ere, ondo ulertzen duen eta etxeko hizkuntza euskara eta gaztelania dituen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es Parcialmente castellanizado activo en ambas lenguas $Persona cuya primera lengua ha sido el euskera o el euskera y el castellano, que habla el euskera con dificultad o que, no hablándolo, lo entiende bien y para quien las lenguas de uso en casa son tanto el euskera como el castellano. %fr Partiellement hispanisé actif dans les deux langues $Personne dont la première langue a été le basque, ou le basque et l’espagnol, qui parle le basque avec difficulté ou qui le comprend bien, sans toutefois le parler, et qui, à la maison, utilise aussi bien le basque que l’espagnol. %en Partially spanishised speaker active in both languages $A person for whom either Basque alone or Basque and Spanish are first languages, but who speaks Basque with difficulty or does not speak it at all, despite understanding it well, and whose primary languages at home are both Basque and Spanis.
@327 partzialki erdaldundu pasibo [4]
Lehen hizkuntza euskara edo euskara eta gaztelania izanik, euskaraz nekez hitz egiten edo, hitz egiten ez badu ere, ondo ulertzen duen eta etxeko hizkuntza gaztelania duen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es Parcialmente castellanizado pasivo $Persona cuya primera lengua ha sido el euskera o el euskera y el castellano, que habla el euskera con dificultad o que, no hablándolo, lo entiende bien y para quien la lengua de uso en casa §%es el castellano. %fr Partiellement hispanisé passif $Personne dont la première langue a été le basque, ou le basque et l’espagnol, qui parle le basque avec difficulté ou qui le comprend bien, sans toutefois le parler, et qui, à la maison, utilise l’espagnol. %en Passive partially spanishised speaker $A person for whom either Basque alone or Basque and Spanish are first languages, but who speaks Basque with difficulty or does not speak it at all, despite understanding it well, and whose primary language at home is Spanish.
@328 partzialki euskaldun berri aktibo [4]
Lehen hizkuntza erdara izanik, euskaraz nekez hitz egiten edo, hitz egiten ez badu ez, ondo ulertzen duen eta etxeko hizkuntza euskara duen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es $ El término “partzialki euskaldun berri aktibo” se utiliza en euskera para denominar a la persona cuya primera lengua ha sido otra distinta del euskera, que habla el euskera con dificultad o que, no hablándolo, lo entiende bien y para quien la lengua de uso en casa §%es el euskera. %fr $ Le terme “partzialki euskaldun berri aktibo” est utilisé en basque pour nommer la personne dont la première langue a été une quelconque langue autre que le basque, qui parle le basque avec difficulté ou qui le comprend bien, sans toutefois le parler, et qui, à la maison, utilise le basque. %en $ The term “partzialki euskaldun berri aktibo” is used in Basque to name a person for whom another language other than Basque is his/her first language, and who speaks Basque with difficulty or who understands it well, despite not speaking it and whose primary language at home is Basque.
@329 partzialki euskaldun berri bietan aktibo [4]
Lehen hizkuntza erdara izanik, euskaraz nekez hitz egiten edo, hitz egiten ez badu ere, ondo ulertzen duen eta etxeko hizkuntza euskara eta erdara dituen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es $ El término “partzialki euskaldun berri bietan aktibo” se utiliza en euskera para denominar a la persona cuya primera lengua ha sido otra distinta del euskera, que habla el euskera con dificultad o que, no hablándolo, lo entiende bien y para quien las lenguas de uso en casa son tanto el euskera como la otra lengua. %fr $ Le terme “partzialki euskaldun berri bietan aktibo” est utilisé en basque pour nommer la personne dont la première langue a été une quelconque langue autre que le basque, qui parle le basque avec difficulté ou qui le comprend bien, sans toutefois le parler, et qui, à la maison, utilise aussi bien le basque que l’autre langue. %en $ The term “partzialki euskaldun berri bietan aktibo” is used in Basque to name a person for whom another language other than Basque is his/her first language, and who speaks Basque with difficulty or who unders tands it well, despite not speaking it and whose primary languages at home are both Basque and the other language.
@330 partzialki euskaldun berri pasibo [4]
Lehen hizkuntza erdara izanik, euskaraz nekez hitz egiten edo, hitz egiten ez badute ere, ondo ulertzen duen eta etxeko hizkuntza erdara duen pertsona. OHARRA: Euskal soziolinguistikaren eremuan erabiltzeko terminoa. §%es $ El término “partzialki euskaldun berri pasibo” se utiliza en euskera para denominar a la persona cuya primera lengua ha sido otra distinta del euskera, que habla el euskera con dificultad o que, no hablándolo, lo entiende bien y que tiene la otra lengua como lengua de uso en casa. %fr $ Le terme “partzialki euskaldun berri pasibo” est utilisé en basque pour nommer la personne dont la première langue a été une quelconque langue autre que le basque, qui parle le basque avec difficulté ou qui le comprend bien, sans toutefois le parler, et qui, à la maison, utilise l’autre langue. %en $ The term “partzialki euskaldun berri pasibo” is used in Basque to name a person for whom another language other than Basque is his/her first language, and who speaks Basque with difficulty or who understands it well, despite not speaking it and whose primary language at home is the other language.
