<noinclude><pagequality level="3" user="Alonmikel" /></noinclude>{{aingura|1}}Azcoitico Parroquian 1737. urtean. Virgiñaren icenaren egunean

{{aingura|2}}Stabat iuxta crucem Jesu Mater eius. Joan. 19.

{{aingura|3}}Ceruco amabi signoetatic iraillean''', gauden ill onetan''' oi degu Libra, edo balanza deritzan izar pilla bat '''(alacoai derizte Signoac Ceruan)'''; hipuynac diote, ecen beiñ batean Justiciac lurrean lecuric arquitzen etzeuala, gogaitu ta igues igo zala cerura, ta ifiñi ceuala bere vicitza balanzaren echean. Vstecabea dirudi onec; baña da gauza bat egungo euanjelioac dionari ederqui dagocana. Esatendigu, Virgiña guciz santea dagoala zutic gurutzearen ondoan,</span><span lang="la">stabat iuxta crucem Jesu mater eius</span><span lang="eu">: ta Eleizac dionez, gurutzea da bere beso biaquin balanza bat, ceñean pisatu zan Christoren gorputza,</span><span lang="la">beata, cuius brachiis pretium pependit saeculi statera facta corporis, tulitque praedam tartari </span><span lang="eu">'(in hymno)'''''. Alde bata pecatuaz beteric, infernuraño jachia cegoan, artan guendela Adanen hume guztioc. Etzan guizonen artean lurrean, ez eta ceruan aingueruen artean, hura jasotzeco diña pisuric, ta indarric: ain da astun, ta icaragarri pecatua. Argatic Jaincoaren semea, guc ecer mereci ez guenduela, guizon eguin, ta jarri zan balanzaren beste aldetic: eta nola cecartzien Jaincoaren indar guciac, jaso guinduen ceruraño, gueuntzan leicetic, jaisten, ta ondatzen ceuala bere burua,<noinclude><references/></noinclude>