13
SOBRE LOS POSESIVOS
1
En el artículo «Posesiboak idazle zaharretan», FLV 3 (1971), 7580, Xabier Kintana, desarrollando una idea cuya paternidad reconocía a Gabriel Aresti, explicaba que neure, (h)eure, etc., eran más bien posesivos «reflexivos» que «intensivos», que es la manera como vienen siendo llamados en nuestras gramáticas. Se trata de algo mucho más importante que un mero problema terminológico, pues «intensivo» parece implicar que, por el hecho de que su empleo no tiene otra función que la de dar un mayor énfasis al posesivo, su uso o desuso depende exclusivamente de una decisión arbitraria del hablante o escritor. En el artículo citado se demostraba que, lejos de ser ésta la verdad, el empleo de representantes de una u otra clase de posesivos era solidario de la presencia o ausencia de otros elementos en la frase: neure, por ejemplo, supone que la frase contiene una forma verbal, expresa o catalizable, que lleva un índice pronominal de la primera persona de singular, ya sea ésta «sujeto», «objeto
N. de los eds. Una de las muchas apostillas de Michelena a la «Serie ‘Luis Eleizalde’ sobre unificación del euskera escrito» de Villasante contiene una exposición que, por su extensión y entidad, ha parecido oportuno publicar por separado (cf., en este mismo tomo, «Apostillas a la “Serie ‘Luis Eleizalde’ sobre unificación del euskera escrito” de Luis Villasante», pp. 363-454, 416). Se trata de Luis Villasante, Estudios de sintaxis vasca, Oñate 1978 (volumen 5 de la citada serie), pp. 180-182 n. 1; Villasante trata sobre el uso de bera, y la nota 1 reza así: «Michelena apostilla: Estos pronombres y los posesivos que aparecen en relación con ellos plantean entre nosotros algunas cuestiones de prioridad. Acompaño una nota “Sobre los posesivos” que no he publicado nunca y donde se precisa, creo, esta cuestión»; y sigue, encabezada expresamente por el título Sobre los posesivos, el texto aquí reproducido («En el artículo... ‘o de Wackernagel’»).


456 SOBRE LOS POSESIVOS
directo» u «objeto indirecto». Éste es el uso en los autores antiguos y es, sin duda, el actual en la medida en que la distinción formal se ha mantenido en los dialectos vascos actuales. Bastante más adelante, Aresti me dijo que, según le habían asegurado, este hecho había sido ya descubierto por Hugo Schuchardt. Acudí al lugar donde sabía que Schuchardt había tratado de esto con alguna extensión, pp. lxxiv s. de su introducción a la edición con Linschmann de las obras de Leizarraga (1900),a2y no encontré nada semejante. Bien al contrario, Schuchardt no sabía qué hacer con lo que llamaba «der auffälligste Nebeneinandergebrauch mundartlicher Formen bei den Possessivpronomen, und zwar nicht bloss in der Sprache L.s., sondern in der vieler andern Schriftsteller verschiedener Zeiten und Gegenden», ya desde Dechepare. Pero, ¿cómo pueden ser «dialectales», es decir, diferenciales, en este sentido, formas que se encuentran a la vez en el mismo dialecto? Más todavía, como el mismo Schuchardt sugiere, formas que, al menos en el fondo, son comunes a todos los dialectos, ya que todos conocen o han conocido el empleo de formas de una y otra clase, unas junto a otras. Parecía, pues, claro que Schuchardt, confundido por lo que parece uso promiscuo en pasajes como Mt 5, 29 («Bada baldin eure begui escuinac trebuca eraciten bahau, idoqui eçac hura, eta iraitzac eureganic: ecen hobe duc hiretaco [:da ‘es’!], gal dadin hire membroetaric bat, eta eztadin hire gorputz gucia egotz gehennara»), no había acertado a ver luz alguna. Sin embargo, después de haberme manifestado en este sentido (afortunadamente, si puedo valerme de esta expresión, no por escrito, sino de palabra), Rudolf de Rijk tuvo la amabilidad de indicarme que, a pesar de todo, yo no había leído todo lo que Schuchardt escribió sobre este punto. En efecto, al final de la introducción mencionada, añadió dos páginas de «Correcciones y adiciones» («Verbesserungen und Nachträge», pp. cxvi s.), donde, con referencia a la p. lxxiv, puede leerse el pasaje que doy en traducción:
Me he parado al comienzo del buen camino; Linschmann ha hecho el descubrimiento de que el uso de ene, hire es no reflexivo; el de neure, eure, reflexivo. No puedo acordarme de haber visto explicada antes esta distinción
a I. Leiçarragas baskische Bücher von 1571. (Neues Testament, Kalender und Abc), hrsg. von Th. Linschmann und H. Schuchardt, Estrasburgo 1900.


SOBRE LOS POSESIVOS 457
en otra parte, aunque la etimología (neure, eure de ni-haur, hi-haur) la delata. En todo caso, parece haber sido borrada más tarde con frecuencia.
Posiblemente, la distinción ha desaparecido o tendido a desaparecer de maneras muy distintas. A veces, parece estar más disimulada u oculta que borrada. En la lengua que aprendí en casa no hay distinción en la primera persona de singular, en que nee (lo que en alto-navarro o guipuzcoano se escribe nere) equivale tanto a ene como a neure, aunque formalmente es el continuador de este último. Sí la hay, en cambio, en i(r)e / ee (= hire) / (h)eure, gu(r)e / gee (= gure / geure), zu(r)e / zee (= zure / zeure) y zuen / zeen (= zuen / zeuren).
Esta nota no tiene otro objeto que la de servir de recordatorio. En efecto, Schuchardt no es el primero que ha visto ignoradas adiciones, rectificaciones y notas. De manera que, por ahora, la prioridad de la idea le corresponde a Linschmann. En nuestro caso, estas cuestiones se toman con menor rigor que en el caso de los matemáticos, pero no está de más que se dé a cada uno lo suyo. En realidad, se toman tan de otra manera que, en cierta ocasión, don Severo de Altube tomó a mal que yo me refiriera a «Altube jaunaren legeak», con referencia a las conocidas reglas para poner de relieve ciertos elementos de la frase, y contestó que las leyes no eran suyas, sino de la lengua. Evidentemente nada de esto pensaban los que inventaron y emplearon expresiones como «leyes de Grimm» o «ley de Verner o de Wackernagel».




III
DIALECTOLOGÍA
